Title:Aantal besmettingen afgelopen week stabiel, minder opnames en 
sterfgevallen gemeld
De Telegraaf.nl
1 september 2020 dinsdag 12:27 PM GMT
Length:
 337 words
In de afgelopen week zijn 3597 mensen positief getest op het coronavirus, een fractie meer dan een week eerder. 
Toen kreeg het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 3588 meldingen over nieuwe besmettingen. 
Het aantal geregistreerde sterfgevallen en ziekenhuisopnames is afgenomen.
Het RIVM kreeg 24 meldingen over sterfgevallen, acht minder dan bij de vorige publicatie. —Deze gemelde patiënten 
zijn niet allemaal in de afgelopen week overledenﬂ, benadrukt het instituut. Meldingen komen vaak pas later binnen.
Volgens twee verschillende bronnen is het aantal ziekenhuisopnames gedaald. Stichting NICE (Nationale Intensive 
Care Evaluatie) registreerde afgelopen week 65 nieuwe opnames op verpleegafdelingen, tegen 111 in de 
voorgaande week. Op intensivecareafdelingen werden 11 nieuwe patiënten opgenomen. Een week eerder waren 
dat er 28.
De GGD™en hebben 57 meldingen doorgegeven over coronapatiënten die in het ziekenhuis zijn opgenomen, tegen 
84 in de week daardoor. Deze cijfers liggen steevast iets achter. Het RIVM meldt vanaf nu iedere week zowel de 
cijfers van NICE als die van de GGD™en.
Naast de weekcijfers meldt het RIVM dat tussen maandag- en dinsdagochtend 462 mensen positief zijn getest op 
het virus.
In Nederlandse ziekenhuizen liggen momenteel 126 coronapatiënten, van wie 33 op de intensive care, zo laat het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) weten. Maandag lagen opgeteld nog 38 mensen met 
Covid-19 op de ic™s.
Het zogeheten reproductiegetal is gelijk gebleven, op 1. Dat wil zeggen dat iedere persoon met het coronavirus 
gemiddeld één andere persoon aansteekt.
Tussen 24 en 30 augustus hebben 163.572 mensen zich laten testen, 23.000 meer dan een week eerder. Van alle 
Nederlanders die zich lieten testen, kreeg 2,2 procent een positief resultaat.
Aantal besmettingen afgelopen week stabiel, minder opnames en sterfgevallen gemeld
Zuid-Holland en Noord-Holland tellen de hoogste aantallen besmettingen. Van de steden spant Amsterdam de 
kroon. Het RIVM meldt verder dat de meeste besmettingen nog steeds plaatsvinden in de thuissituatie, gevolgd 
door reizen.

Title:Aanhoudend hoog aantal besmettingen en sterfgevallen in Brazilië
de Volkskrant
19 juni 2020 vrijdag
Length:
 237 words
Corona in cijfers
Het aantal meldingen van sterfgevallen en nieuwe besmettingen in Brazilië blijft stijgen. Woensdag werden er 
32.188 positief geteste mensen en 1.269 nieuwe sterfgevallen gemeld. In totaal zijn er al bijna een miljoen 
besmettingen geconstateerd en overleden er minstens 46.510 mensen aan de gevolgen van covid-19. Alleen de 
VS zijn zwaarder getroffen. Maar de laatste dagen meldt Brazilië per dag meer besmettingen en sterfgevallen dan 
de VS. De hoge cijfers leiden in het land tot politieke spanning. Twee weken geleden besloot president Bolsonaro 
niet langer het totaal aantal sterfgevallen en positief geteste personen bij te houden. Dat kwam hem op kritiek te 
staan vanuit de oppositie. Het Braziliaanse Hooggerechtshof heeft inmiddels bepaald dat alle cijfers openbaar 
moeten zijn. Zowel het aantal sterfgevallen als besmettingen zal in werkelijkheid hoger liggen, dit zijn alleen de 
officieel gemelde gevallen.
Sterfte in Nederland: Gemiddeld 5 doden per dag
Het aantal gemelde sterfgevallen door covid-19 lag de afgelopen week tussen de 2 en de 9 per dag. Gisteren 
meldde het RIVM 4 nieuwe sterfgevallen. In totaal zijn er nu 6.078 mensen overleden aan de gevolgen van een 
besmetting met het coronavirus. Begin april werden er nog 234 sterfgevallen per dag gemeld. Het werkelijke aantal 
zal hoger liggen omdat alleen positief geteste personen worden meegerekend.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Flink meer besmettingen; Het hoogste aantal positieve tests sinds 31 
oktober
De Telegraaf
11 december 2020 vrijdag
Nederland
Length:
 400 words
Het hoogste aantal positieve tests sinds 31 oktober 
AMSTERDAM -  Het aantal coronagevallen neemt fors toe. Tussen woensdagochtend en donderdagochtend zijn 
8793 positieve tests gemeld bij het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), het hoogste aantal sinds 
31 oktober. Op woensdag meldde het RIVM bijna 6600 nieuwe gevallen.
In de afgelopen zeven dagen zijn bijna 48.000 mensen positief getest, tegen 35.000 de week ervoor.
In Amsterdam kwamen afgelopen etmaal 415 besmettingen aan het licht. In Rotterdam werden 278 inwoners 
positief getest en in Den Haag 273. In Almere werd het virus bij 163 inwoners vastgesteld. Verder bleken 147 
mensen uit de gemeente Utrecht het coronavirus te hebben opgelopen.
Sterfgevallen
Het aantal sterfgevallen steeg met 64. Dat wil niet zeggen dat al deze mensen afgelopen etmaal zijn overleden, 
omdat zulke informatie soms pas een tijdje na het overlijden wordt geregistreerd. Op woensdag waren 66 
sterfgevallen gemeld.
Het coronavirus werd eind februari voor het eerst vastgesteld in Nederland. Sindsdien zijn meer dan 585.000 
Nederlanders positief getest. Het officiële aantal besmettingen kan rond het weekeinde boven de 600.000 
uitkomen. Van iets meer dan 9900 mensen is zeker dat ze aan het virus zijn overleden. Dat aantal kan eind deze 
week stijgen tot boven de 10.000.
De werkelijke aantallen besmettingen en sterfgevallen liggen overigens vrijwel zeker hoger. In de eerste golf werd 
lang niet iedereen getest, in de tweede golf lukte het niet iedereen om een afspraak te maken en sommige mensen 
zijn besmet zonder dat ze klachten hebben. Een onbekend aantal mensen is genezen of overleden zonder dat het 
virus ooit bij hen is vastgesteld.
Flink meer besmettingen; Het hoogste aantal positieve tests sinds 31 oktober
Ziekenhuizen
Het aantal coronapatiënten in Nederlandse ziekenhuizen is donderdag weer wat gedaald. In totaal behandelen de 
ziekenhuizen nu 1648 patiënten met Covid-19. Dat zijn er 36 minder dan woensdag, meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Van de opgenomen patiënten met Covid-19 liggen er nu 1179 op 
de verpleegafdelingen, 32 minder dan woensdag. 
Op de intensive care liggen 469 coronapatiënten, een afname van vier patiënten vergeleken met het voorgaande 
etmaal.
Vanwege de aanhoudende drukte in ziekenhuizen, vooral in de Randstad, werden de afgelopen 24 uur veertien 
patiënten overgebracht naar ziekenhuizen in andere regio's, onder wie vier ic-patiënten.

Title:LIVE - Aantal coronapatiënten op verpleegafdelingen neemt toe
De Telegraaf.nl
23 juli 2020 donderdag 2:32 PM GMT
Length:
 345 words
Terwijl wereldwijd steeds meer maatregelen tegen het coronavirus worden versoepeld, leeft het virus op veel 
plekken weer op. Mondiaal zijn er inmiddels meer dan 630.000 coronadoden te betreuren. Bijna 15,4 miljoen 
mensen raakten voor zover bekend besmet. In Nederland stierven ruim zesduizend mensen aan Covid-19. Bekijk 
het laatste nieuws in dit liveblog, dat wordt aangevuld.
Het aantal coronapatiënten op verpleegafdelingen is gestegen van 85 naar 91. Dit is het hoogste aantal in ruim een 
week tijd. Het aantal ziekenhuisopnames is nu nog stabiel, maar als het aantal besmettingen stijgt, zal het aantal 
opnames in de komende twee weken waarschijnlijk ook stijgen. "Als het lukt om de huidige trend van het aantal 
nieuwe besmettingen in te dammen, zal die stijging van het aantal ziekenhuisopnames beperkt blijven", zegt Ernst 
Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
Het aantal coronapatiënten op de intensive cares daalde donderdag van 17 naar 15. Ziekenhuizen behandelen in 
totaal dus 106 coronapatiënten, 4 meer dan op woensdag. Ook dat is het hoogste aantal in ruim een week tijd.
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) kreeg tussen dinsdag 14 en dinsdag 21 juli 987 
meldingen van nieuwe coronabesmettingen. Dat is meer dan in de twee voorgaande weken bij elkaar, toen het 
instituut 966 nieuwe meldingen binnenkreeg. Als het aantal besmettingen stijgt, kan dit betekenen dat een tijd later 
het aantal ziekenhuisopnames stijgt. De meesten komen op verpleegafdelingen terecht, maar sommige mensen 
zijn er zo slecht aan toe dat ze naar een intensive care moeten. Wanneer het aantal ziekenhuisopnames stijgt, kan 
een tijd later ook het aantal sterfgevallen toenemen.
Op de intensive cares liggen behalve de 15 coronapatiënten ook 583 mensen met andere aandoeningen. Dat 
betekent dat de ic's in totaal 598 mensen behandelen, 12 minder dan op woensdag. Het aantal ic-patiënten 
schommelt al sinds begin juni rond de 600.
Het laatste nieuws
Binnenland:
LIVE - Aantal coronapatiënten op verpleegafdelingen neemt toe
Buitenland:
Financieel-economisch:
Sport:
Entertainment:
Bekijk hier het coronanieuws van  woensdag 22 juli

Title:Oplopend aantal sterfgevallen volgt op toename van aantal besmettingen
de Volkskrant
25 september 2020 vrijdag
Length:
 142 words
Het virus in Nederland
Op de groei van het aantal besmettingen met covid-19 volgt een oplopend sterftecijfer. Het RIVM meldde gisteren 
16 overlijdens, het hoogste aantal sinds eind mei. Het aantal positieve tests was met 2.544 het hoogste tot nog toe. 
Sterftecijfers volgen met wat vertraging de recente uitbraak. De laatste weken was al een stijging te zien van het 
aantal ziekenhuisopnamen en besmettingen in verpleeghuizen. Over de afgelopen zeven dagen steeg het aantal 
covidbesmettingen met 58 procent naar 15.068. Het werkelijke aantal zal hoger liggen. In nog maar 5 van de 25 
veiligheidsregio's is het aantal besmettingen per 100 duizend inwoners per dag lager dan de signaalwaarde van 7. 
De bezetting in het ziekenhuis steeg met 26 patiënten naar 501, van wie 106 op de intensive care, 2 meer dan 
woensdag.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Ruim duizend coronapatiënten opgenomen in ziekenhuis; Opnieuw 
dagrecord: vijfduizend nieuwe besmettingen
De Telegraaf.nl
7 oktober 2020 woensdag 12:24 PM GMT
Length:
 319 words
Het aantal coronapatiënten in de Nederlandse ziekenhuizen is opgelopen tot boven de duizend. De teller staat 
woensdag op 1021 opgenomen mensen met Covid-19. Dat zijn 46 patiënten meer dan op dinsdag. Voor het eerst 
sinds 23 mei komt het aantal opgenomen coronapatiënten boven die grens uit. Het RIVM meldt daarnaast 
vijfduizend nieuwe besmettingen de afgelopen dag. Dat is opnieuw een dagrecord.
Op de verpleegafdelingen liggen 811 coronapatiënten. Dat is een toename van 26 ten opzichte van dinsdag.
Het aantal mensen met corona op de intensive cares steeg van 190 naar 210. In de afgelopen 24 uur zijn elf 
mensen verplaatst naar ziekenhuizen in andere delen van het land. Twee weken geleden begonnen die 
ziekenhuizen met de spreiding, om de druk op overvolle ziekenhuizen te verlichten. Inmiddels zijn al bijna 200 
mensen overgeplaatst.
Op de intensive cares liggen ook 580 mensen met andere aandoeningen. Zij hebben bijvoorbeeld kanker of 
hartklachten, of zijn het slachtoffer geweest van een ernstig ongeluk. In totaal behandelen intensivisten 790 
patiënten, het hoogste aantal sinds 21 mei. Met de huidige stand van zaken zijn 1350 bedden beschikbaar. Als het 
nodig is, kan dit aantal worden uitgebreid tot 1700 in januari.
Opnieuw dagrecord
Tussen dinsdagochtend en woensdagochtend zijn 4996 nieuwe coronagevallen gemeld. Dat is weer een 
dagrecord. Tussen maandagochtend en dinsdagochtend had het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
4547 meldingen van positieve tests gekregen en het etmaal ervoor 4575.
Voor de vierde dag op rij komt het aantal nieuwe gevallen boven de 4000 uit. In de afgelopen zeven dagen zijn 
meer dan 29.000 nieuwe besmettingen gemeld.
Ruim duizend coronapatiënten opgenomen in ziekenhuis; Opnieuw dagrecord: vijfduizend nieuwe 
besmettingen
Het aantal sterfgevallen steeg met 36. Dat wil niet zeggen dat al deze mensen in de afgelopen 24 uur zijn 
overleden. Zulke informatie wordt soms met wat vertraging doorgegeven. Tussen donderdagochtend en 
vrijdagochtend waren negen sterfgevallen gemeld.

Title:Meer nieuwe besmettingen: 571 mensen positief getest; ™Aantal opgenomen 
coronapatiënten afgelopen week gedaald™
De Telegraaf.nl
26 augustus 2020 woensdag 2:15 PM GMT
Length:
 328 words
De GGD™en in het land hebben tussen dinsdag- en woensdagochtend 571 nieuwe vastgestelde 
coronabesmettingen doorgegeven aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Dat zijn er meer 
dan een dag eerder, toen de teller op 415 positieve tests stond.
De trend blijft dat het virus zich momenteel vooral verspreidt onder relatief jonge mensen: de helft van de positief 
geteste personen is tussen de 20 en 40 jaar, 13 procent is onder de 20, een kwart is tussen de 40 en de 60 jaar en 
slechts 12 procent is 60 jaar of ouder, blijkt uit de laatste cijfers die op het ™coronadashboard™ van de overheid zijn 
gepubliceerd.
Over het algemeen zijn de symptomen bij jonge mensen mild. Ouderen lopen een groter risico op een ernstig 
ziekteverloop. De meeste dodelijke slachtoffers in Nederland zijn 75 jaar of ouder.
Ziekenhuizen stabiel
Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen is gelijk gebleven, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten 
Spreiding (LCPS). Op verpleegafdelingen liggen 120 mensen met Covid-19, op de intensivecareafdelingen 38.
De regio Rotterdam-Rijnmond spant de kroon met 94 nieuwe besmettingen, gevolgd door Amsterdam en 
omstreken met 88 vastgestelde gevallen en de regio Haaglanden met 81 positieve tests. In Midden- en West-
Brabant werd het virus bij 42 mensen aangetroffen, in de provincie Utrecht kregen 38 mensen na een test te horen 
dat ze zijn besmet.
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg is positief over de ontwikkelingen. Hij wijst erop dat 
het aantal opgenomen coronapatiënten afgelopen week met 10 procent is gedaald. Het aantal nieuwe 
besmettingen is vorige week ook afgenomen ten opzichte van een week eerder, bleek dinsdag. —Het onderschrijft 
het huidige beleidﬂ, vindt Kuipers. —De blijvende aanwezigheid van het virus en de te verwachten variatie van het 
Meer nieuwe besmettingen: 571 mensen positief getest; ™Aantal opgenomen coronapatiënten afgelopen week 
gedaald™
aantal besmettingen en opnames zullen in de komende periode vragen om na te denken over tijd- en 
locatiegebonden maatregelenﬂ, voegt hij eraan toe.
Graphic
 
Image, Handhavers in het centrum van Rotterdam., Hollandse Hoogte / ANP

Title:RIVM waarschuwt voor oplopend aantal besmettingen
Trouw
31 maart 2021 woensdag
Length:
 366 words
Derde golf
Alle wijzers staan volgens het RIVM op rood. Afgelopen week kregen 51.866 mensen een positieve testuitslag, 13 
procent meer dan de week ervoor. 
Het is het hoogste aantal sinds begin januari. Toen was er sprake van een dalende trend, nu stijgt het aantal 
coronagevallen al weken op rij. Ook lieten meer mensen zich testen, steeg het percentage positieve uitslagen en 
nam het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen toe. 
Het reproductiegetal, dat weergeeft hoe snel het coronavirus zich verspreidt, is nog steeds groter dan 1: 1,07. Dit 
getal is gebaseerd op de situatie van 15 maart. In combinatie met het aantal besmettelijke personen van 130.000 
op 22 maart betekent dit dat het aantal meldingen de komende periode flink kan toenemen. 
De sterkste toename van het aantal besmettingen (plus 19 procent) noteerde het RIVM onder mensen van 70 tot 
en met 79 jaar. En dan gaat het met name om de thuiswonenden in deze groep. Het totaal aantal besmettingen per 
100.000 inwoners is overigens in alle leeftijdscategorieën onder de zeventig hoger. 
Jongvolwassenen (18-24 jaar) vormen nog steeds de groep met de meeste coronagevallen. Per 100.000 inwoners 
zijn 422 positieve coronatesten afgenomen. In verpleeg- en verzorgingshuizen nam het aantal nieuwe 
coronagevallen juist af. Onder mensen boven de 80 jaar viel de stijging met 5 procent ook relatief mee. Dat is voor 
een deel te danken aan de vaccinaties. 
RIVM waarschuwt voor oplopend aantal besmettingen
Opnieuw lieten meer mensen zich testen. De GGD'en namen ruim 552.000 coronatesten af, een stijging van 6 
procent. Ook het aantal mensen dat met Covid-19 is opgenomen in het ziekenhuis nam toe. Het waren er 1578, 65 
meer dan een week eerder. Op de ic's bleef het aantal opnames met 317 ongeveer gelijk. 
In de afgelopen week werden 171 aan coronagerelateerde sterfgevallen geregistreerd, 52 minder dan een week 
eerder. Het RIVM roept mensen op zich ook tijdens het mooie lenteweer dat de komende dagen wordt verwacht 
aan alle voorzorgsmaatregelen te houden. "Houd ook als het zonnetje schijnt anderhalve meter afstand tot 
anderen, blijft thuis als je klachten hebt, laat je testen (bij klachten) en was je handen." 
vandaag 7|9 
Meer coronanieuws
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Hoogste aantal covid-19-besmettingen wordt dagelijks gemeld door India
de Volkskrant
27 augustus 2020 donderdag
Length:
 151 words
Het virus in India
India heeft de afgelopen drie weken absoluut gezien veruit het hoogst aantal positief geteste personen per dag 
geteld. Per miljoen inwoners is het aantal besmettingen in landen als Brazilië en de VS nog wel hoger. De stijging 
heeft deels te maken met de enorme toename van het aantal testen. Sinds augustus noteerde het dichtbevolkte 
land ruim 1,5 miljoen nieuwe covidbesmettingen, bijna de helft van de 3,2 miljoen meldingen. Op 25 maart ging 
voor de 1,3 miljard inwoners een zeer strenge lockdown in. Op dat moment waren er 657 besmettingen bekend. 
Het virus grijpt nog snel om zich heen en blijft zich verspreiden door het hele land. Woensdag meldden de 
autoriteiten 67.151 nieuwe besmettingen. Ook het aantal sterfgevallen aan gevolgen van het virus is lager 
vergeleken met de VS en Brazilië: in totaal zijn er bijna 60 duizend geregistreerd.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Aantal coronabesmettingen blijft toenemen; Cijfers coronapatiënten in 
ziekenhuis stabiel
De Telegraaf.nl
28 juli 2020 dinsdag 2:16 PM GMT
Length:
 620 words
Afgelopen week zijn er 1329 nieuwe personen gemeld die positief getest zijn op Covid-19. Dat zijn er 342 meer dan 
het aantal meldingen van vorige week. Dat komt voornamelijk doordat meer mensen zich laten testen op corona. 
De toename van het aantal coronagevallen leidt nog altijd niet tot drukte in de ziekenhuizen. Het aantal opgenomen 
coronapatiënten blijft stabiel, net als het lage aantal doden.
Met name in Noord-Holland en Zuid-Holland is een toename te zien in het aantal besmettingen. Bovendien neemt 
het aantal nieuwe ziektegevallen onder jongeren sterker toe dan bij ouderen. Er zijn nu 133 lokale uitbraken; vorige 
week waren dat er 96. Dan gaat het om clusters van mensen die te dicht bij elkaar zijn geweest.
Het aantal sterfgevallen is vooralsnog stabiel. In de week van 20 tot en met 26 juli overleden zes mensen aan het 
virus, de week ervoor zeven en de week daarvoor vijf. Dat is het laagste aantal doden in een week sinds begin 
maart.
Op de intensive cares liggen dinsdag 19 mensen met corona. Dat zijn er 2 minder dan op maandag, maar 3 meer 
dan op zondag. Het aantal schommelt nu al twee weken rond de 20. Het aantal coronapatiënten op de 
verpleegafdelingen steeg van 70 naar 77. Ook dat past binnen het beeld van de afgelopen twee weken. In totaal 
liggen momenteel 96 coronapatiënten in een ziekenhuis. —Een stabiel en rustig beeldﬂ, noemt voorzitter Ernst 
Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg het.
Op de ic™s liggen ook 538 mensen met andere aandoeningen, zoals kanker en hartklachten. Dat betekent dat 
intensivisten in totaal 557 mensen behandelen. Dat aantal schommelt al sinds begin juni rond de 600. Onder 
normale omstandigheden zouden ic™s ongeveer 900 mensen behandelen. Daarvoor zijn 1150 bedden beschikbaar. 
Meer dan de helft van de ic-bedden wordt momenteel dus niet gebruikt.
Reproductiegetal
Aantal coronabesmettingen blijft toenemen; Cijfers coronapatiënten in ziekenhuis stabiel
Het reproductiegetal ligt net als vorige week boven de 1 en is gestegen van 1,29 naar 1,4. Dat betekent dat 100 
mensen 140 andere mensen kunnen besmetten. Om het virus in te dammen moet het cijfer naar de 1 en liever nog 
onder de 1. Volgens het RIVM is er weinig veranderd in een week tijd.
Het aantal besmettingen in de provincies Friesland, Groningen, Drenthe en Flevoland blijft stabiel laag. De meeste 
in het ziekenhuis gestorven personen aan gevolgen van corona waren inwoners van Noord-Brabant (1539), Zuid-
Holland (1315) en Noord-Holland (817).
Er zijn in de afgelopen week 23 patiënten gemeld die voor Covid-19 in het ziekenhuis zijn opgenomen (geweest). 
Dat zijn er 4 meer dan vorige week; 19 patiënten zijn overleden. Dat zijn er twee meer dan in de week ervoor. Dat 
meldt het RIVM in de wekelijkse rapportage.
Coronatesten
Het aantal nieuwe personen dat positief getest is in Nederland neemt verder toe. In de GGD Gemeentelijke 
Gezondheidsdienst-teststraten steeg het aantal afgenomen testen met bijna 23.000 in vergelijking met de week 
daarvoor. Het percentage positieve testen is met 1,0% gelijk gebleven aan een week eerder.
Sinds 1 juni 2020 kan iedereen in Nederland met (milde) klachten zich laten testen op Covid-19. Mensen kunnen 
zelf een afspraak maken voor een test bij de GGD. Omdat het aannemelijk is dat niet alle mensen met Covid-19 
zich laten testen, zijn de werkelijke aantallen in Nederland waarschijnlijk hoger dan de aantallen die hier genoemd 
worden. Het aantal besmettingen in de provincies Friesland, Groningen, Drenthe en Flevoland blijft stabiel laag.
Sinds het begin van de uitbraak is het coronavirus vastgesteld bij 53.374 mensen. Van hen werden 11.919 
opgenomen in ziekenhuizen. Het officiële dodental staat nu op 6145. Als daar de vermoedens van sterfgevallen 
aan corona in verpleeghuizen bij op wordt geteld, dan zou het om zo™n 10.000 mensen in totaal gaan.

Title:Aantal nieuwe sterfgevallen wereldwijd neemt weer toe
de Volkskrant
6 juni 2020 zaterdag
Length:
 177 words
Terwijl het aantal sterfgevallen door covid-19 zich in Nederland lijkt te stabiliseren, neemt de sterfte wereldwijd juist 
weer toe. In Nederland meldde het RIVM vrijdag 15 sterfgevallen. Afgelopen week werden er wereldwijd 31.579 
sterfgevallen vanwege covid-19 gemeld. De week daarvoor waren dat 26.633 sterfgevallen. In mei was er nog 
sprake van een dalende trend. De sterfte stijgt op elk continent, maar de grootste toename van het aantal 
sterfgevallen is te zien in Europa. Op dit continent overleden afgelopen week 6.405 mensen aan de gevolgen van 
het coronavirus. Vooral in het Verenigd Koninkrijk en Rusland was de sterfte door covid-19 hoog. Ook in Azië nam 
het aantal sterfgevallen per week aanzienlijk toe. Het aantal officieel bevestigde besmettingen kwam daar 
afgelopen week op 3.805 personen. In totaal zijn er nu bijna 400 duizend mensen aan covid-19 gestorven volgens 
de officiële cijfers. Het werkelijke aantal sterfgevallen zal hoger liggen, omdat niet iedereen die overlijdt aan het 
virus erop is getest.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis daalt voor het eerst in 4 dagen
De Telegraaf.nl
14 juli 2020 dinsdag 2:29 PM GMT
Length:
 201 words
Het aantal coronapatiënten in een ziekenhuis is dinsdag licht gedaald van 118 naar 115. Het was de eerste afname 
na vier achtereenvolgende dagen van stijging. Afgelopen donderdag behandelden de ziekenhuizen 91 patiënten, 
het laagste aantal in de afgelopen maanden. Op maandag was dit gestegen naar 118.
Het aantal coronapatiënten op de intensive care zakte dinsdag van 24 naar 21. Het schommelt nu al bijna twee 
weken rond de 20. Op de verpleegafdelingen liggen 94 patiënten, evenveel als op maandag. Het is wel meer dan 
de 69 coronapatiënten van afgelopen vrijdag.
—Het aantal opnames van Covid-patiënten is onveranderd stabielﬂ, zegt Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk 
Netwerk Acute Zorg. Volgens hem heeft minder dan een derde van de ziekenhuizen coronapatiënten opgenomen 
op de intensive care.
Intensivisten behandelen momenteel 541 mensen met andere aandoeningen, zoals ernstige hartklachten of kanker. 
Dat zijn er twintig meer dan op maandag. In totaal liggen 562 mensen op de ic. Dat aantal schommelt sinds begin 
juni rond de 600. Onder normale omstandigheden zouden ic™s nu zo™n 900 mensen behandelen. Daarvoor zijn 1150 
bedden beschikbaar. De helft van alle ic-bedden is nu dus niet in gebruik.

Title:Minder besmettingen in Saoedi-Arabië aan vooravond hadj
de Volkskrant
31 juli 2020 vrijdag
Length:
 260 words
corona in cijfers
In Saoedi-Arabië groeit het aantal gemelde besmettingen en sterfgevallen door covid-19 sinds eind juni minder 
snel, maar het virus is nog lang niet onder controle. Gisteren werden er 1.629 nieuwe besmettingen en 26 
sterfgevallen gemeld. Tot nu toe overleden er 2.842 mensen in het land aan een bevestigde coronabesmetting. Met 
zo'n 80 sterfgevallen per miljoen inwoners is dit, ook in vergelijking met de rest van de regio, een laag sterftecijfer. 
Het totaal aantal bevestigde besmettingen is een stuk hoger. Met 274.219 positief geteste personen zijn er iets 
meer besmettingen geconstateerd dan in het zwaargetroffen Italië. Woensdag begon de jaarlijkse pelgrimstocht 
hadj in Mekka, dit keer voor een selecte groep moslims. In plaats van 2,5 miljoen pelgrims mogen dit jaar maar 
duizend personen de rondgang doen. Zij zijn vooraf getest en in quarantaine geweest. De eerste twee dagen van 
de Hadj zijn er nog geen besmettingen gemeld onder de pelgrims, aldus de krant Arab News.
HET VIRUS IN NEDERLAND: Besmettingen terug op niveau begin mei
Donderdag nam het aantal positief geteste personen met 342 toe, de hoogste stijging sinds begin mei. De 
ziekenhuisopnamen zijn bij lange na nog niet op het niveau van maart en april, toen er geregeld meer dan 
vijfhonderd opnamen werden gemeld, maar ze nemen wel toe wel. Het RIVM meldt 23 ziekenhuisopnamen in de 
afgelopen week, de week daarvoor waren het er 12. De ic-bezetting daalt juist, er lagen donderdagmiddag nog 14 
covid-patiënten op de intensive care.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:RIVM: twee keer zoveel nieuwe besmettingen als week daarvoor; 
Reproductiegetal daalt licht
De Telegraaf.nl
4 augustus 2020 dinsdag 12:16 PM GMT
Length:
 699 words
Er zijn de afgelopen week 2588 nieuwe coronabesmettingen bijgekomen in Nederland, bijna twee keer zoveel als 
de week daarvoor. Het reproductiegetal, dat aangeeft hoe snel het coronavirus zich verspreidt, is gedaald naar 
1,20. Vorige week stond dit op 1,40 en de week ervoor was het 1,29. Twintigers raken steeds meer 
vertegenwoordigd in de cijfers.
Dat meldt het RIVM. Tot nog toe stierven ruim zesduizend Nederlanders aan het coronavirus. Vooral in Zuid-
Holland, Noord-Holland en Noord-Brabant stijgt het aantal vastgestelde besmettingen. Specifieke haarden zijn 
Rotterdam, Amsterdam, West-Brabant en Den Haag en omstreken.
Het aantal lokale uitbraken van het coronavirus is gestegen naar 242. Vorige week waren het er 133 en de week 
daarvoor 96. Bij zo™n cluster kunnen minstens drie gevallen met elkaar in verband worden gebracht.
In iets meer dan de helft van die brandhaarden zijn mensen thuis ziek geworden. —De meeste andere besmettingen 
zijn het gevolg van contact met overige familie, vrienden, feestjes, op het werk of door andere vrijetijdsbesteding 
zoals horeca of sportclubsﬂ, aldus het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).
Positieve test
Het aantal positief geteste Nederlanders ligt 95 procent hoger dan een week eerder, toen het RIVM 1329 
besmettingen registreerde.
Het aantal sterfgevallen is nog wel laag: zes coronapatiënten zijn overleden volgens de officiële cijfers, op een 
totaal van 6149. Ziekenhuizen namen afgelopen week 44 nieuwe patiënten op die het virus hebben opgelopen, 21 
meer dan de week daarvoor.
De stijging van het aantal besmettingen bedroeg in de rapportage van vorige week 35 procent ten opzichte van de 
week daarvoor, toen de GGD™en in het land 534 mensen positief testten.
RIVM: twee keer zoveel nieuwe besmettingen als week daarvoor; Reproductiegetal daalt licht
Steeds meer twintigers besmet
Het aantal testen bij de GGD is tegelijkertijd flink afgenomen. Tussen 27 juli en 2 augustus lieten ruim 100.000 
mensen zich testen, zo™n 10.000 minder dan een week eerder. Uit die testen kwam steeds vaker een positief 
resultaat: 2,3 procent van de geteste personen bleek het virus bij zich te dragen. In de vorige weekcijfers was dit 
nog maar 1,1 procent.
Twintigers zijn oververtegenwoordigd in de cijfers: een kwart van de positief geteste mensen is tussen de 20 en 29 
jaar. Zij lopen een relatief klein risico™s om met Covid-19 in het ziekenhuis te belanden, maar ze kunnen anderen 
wel besmetten voor wie het virus gevaarlijker is.
Besmettingsclusters
Van veel zogeheten besmettingsclusters (70 procent) hebben de GGD™en de bron nog niet achterhaald, meldt het 
RIVM. Dat komt doordat ze vertraging oplopen nu het aantal gevallen weer toeneemt, ondanks de uitbreiding van 
de capaciteit in de afgelopen maanden. De meeste besmettingen vinden nog altijd thuis plaats, de rest loopt de 
ziekte op door contacten buiten de deur.
De grote meerderheid heeft het virus in Nederland opgelopen. Van de 2588 mensen die afgelopen week positief 
zijn getest, waren er 218 de afgelopen twee weken in het buitenland geweest. Spanje werd het vaakst genoemd 
(23 procent), gevolgd door Frankrijk (16 procent), België (15 procent) en Duitsland (9 procent). Dat mensen in een 
ander land zijn geweest, wil niet per se zeggen dat ze daar besmet zijn geraakt.
Reproductiegetal
Het zogenoemde reproductiegetal, dat aangeeft hoe snel het coronavirus zich verspreidt, is gedaald naar 1,20. 
Vorige week stond dit op 1,40 en de week ervoor was het 1,29. Het is niet duidelijk waardoor het getal daalde, want 
het aantal besmettingen stijgt snel.
Bij een reproductiegetal van 1,2 zorgen 100 coronapatiënten ervoor dat 120 anderen de ziekte oplopen, en die 
besmetten op hun beurt 144 mensen.
Hoewel het getal gedaald is, ligt de onderste grens ervan nog steeds boven de 1 en dat betekent dat het virus zich 
nog steeds verspreidt.
Is het getal lager dan 1 dan dooft de uitbraak langzaam uit. In februari en maart, toen het virus in Nederland opdook 
en in korte tijd veel mensen ziek werden, lag het reproductiegetal rond de 2. Met name in Noord-Brabant werden in 
korte tijd duizenden mensen ziek. Op 16 maart zakte het reproductiegetal tot onder de 1. Op die dag begonnen 
mensen met thuiswerken, bleven scholieren thuis en sloten restaurants, cafés en sportverenigingen hun deuren.

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis naar 2358, aantal positieve tests 
vrijwel gelijk
De Telegraaf.nl
27 oktober 2020 dinsdag 1:11 PM GMT
Length:
 407 words
Het aantal coronapatiënten in Nederlandse ziekenhuizen is in een dag met 109 toegenomen. Het totale aantal 
patiënten met Covid-19 bedraagt nu 2358, van wie er 529 dusdanig slecht aan toe zijn dat ze op de intensive care 
liggen. Dat is een stijging van 25 ten opzichte van maandag. Twee ic-patiënten liggen in Duitsland.
Mensen met Covid-19 vormen de meerderheid van alle patiënten die momenteel op de ic's liggen. Dat zijn er in 
totaal 985, inclusief de twee die vorige week naar het Duitse Münster zijn overgebracht. Ziekenhuizen breiden hun 
intensivecarecapaciteit uit richting 1350. In noodgevallen kan dat aantal verder stijgen tot 1700.
Het Landelijke Coördinatiecentrum Patiëntenspreiding (LCPS) meldde de laatste cijfers dinsdag. Volgens het 
centrum zijn de laatste 24 uur 30 patiënten overgeplaatst van de ene regio naar de andere. Dat gebeurt om de druk 
zoveel mogelijk over ziekenhuizen in het land te verspreiden. Van de patiënten die werden verplaatst, liggen er zes 
op de ic.
Het afgelopen etmaal zijn 10.315 positieve coronatests gemeld, vrijwel gelijk aan maandag.
Weekcijfers:
Afgelopen week 67.542 positieve coronatests gemeld. Week ervoor 55.587.
Afgelopen week 1739 opnames op verpleegafdelingen en 333 op intensive care. Week ervoor 1492 en 287.
Afgelopen week 329 sterfgevallen gemeld. Week ervoor 185 corona-sterfgevallen
Ziektegevallen
Het aantal nieuwe coronabesmettingen lijkt zich iets te stabiliseren. Tussen maandagochtend en dinsdagochtend 
zijn 10.315 positieve tests geregistreerd. Op maandag meldde het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
Aantal coronapatiënten in ziekenhuis naar 2358, aantal positieve tests vrijwel gelijk
(RIVM) 10.346 besmettingen. Het waren er aanvankelijk 10.353, maar dat aantal is bijgesteld. Op zondag kwamen 
er 10.200 gevallen bij.
In de afgelopen zeven dagen zijn 67.542 positieve tests geregistreerd. Vorige week meldde het RIVM 55.587 
nieuwe gevallen in de week ervoor. Het aantal nieuwe meldingen stijgt minder snel dan in de week ervoor. —Dat is 
waarschijnlijk het effect van de maatregelen die eind september en medio oktober van kracht werdenﬂ, aldus het 
RIVM.
R-getal
Het reproductiegetal, dat aangeeft hoe snel het coronavirus zich verspreidt, is iets gedaald, van 1,22 naar 1,16. Dat 
betekent dat een groep van 100 besmette mensen 116 anderen besmet, die op hun beurt ongeveer 146 mensen 
aansteken. Zo verspreidt het virus zich steeds verder en steeds sneller. Het kabinet wil het reproductiegetal 
terugbrengen tot onder de 1, zodat het coronavirus langzaam uitdooft.
Graphic
 
Image, Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ), tijdens een persmoment in het 
Erasmus MC., ANP

Title:Pandemie verplaatst zich naar zuidelijk halfrond
de Volkskrant
13 juni 2020 zaterdag
Length:
 1431 words
Daarmee heeft het virus zich genesteld op het zuidelijk halfrond. Hoe pakken de landen daar covid-19 aan?
Nieuw-Zeeland
Het epicentrum van de coronapandemie verschuift de laatste twee weken gestaag naar het zuidelijk halfrond. Waar 
tot voor kort vooral in Europa en Noord-Amerika de sterfte en besmettingen door covid-19 op een hoog niveau 
lagen, lopen de aantallen nu duidelijk op in het zuidelijke deel van Azië, in delen van Afrika en in bijna alle landen in 
Latijns-Amerika. 
Afgelopen zondag werden er wereldwijd 136 duizend nieuwe besmettingen gemeld, het grootste aantal op één dag. 
Ook op alle andere dagen van deze week kwamen er elke 24 uur meer dan 100 duizend besmettingen bij. Het 
aantal sterfgevallen neemt in de laatste twee weken wereldwijd ook weer sneller toe. 
De meeste landen in Latijns-Amerika zien sinds twee weken een forse groei van het aantal besmettingen. In 
Brazilië en Ecuador verspreidt het virus zich al geruime tijd, maar nu worden ook Chili en Peru hard getroffen. De 
vrees is, met de winter aanstaande in Argentinië en Chili, dat daar de uitbraak nog verder zal toenemen. 
Zuid-Azië kent nu bijna een half miljoen besmettingen en zo'n 11 duizend doden vanwege covid-19. In India, 
Pakistan en Nepal worden er steeds meer mensen positief getest. In Iran is na een daling een tweede golf 
begonnen.
Alarm in Afrika
Op het Afrikaanse continent telt Zuid-Afrika verreweg het grootste aantal besmettingen. Maar in buurlanden 
Mozambique en Zimbabwe neemt het aantal positieve gevallen sterk toe. De uitbraak beperkt zich niet tot het 
Pandemie verplaatst zich naar zuidelijk halfrond
zuidelijk deel van Afrika. Ook aan de westkust, in Liberia, Ivoorkust en Ghana, en in het oosten, in Ethiopië en Zuid-
Soedan, stijgt het aantal besmettingen. 
De nieuwe ontwikkelingen hebben de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) er vrijdag toe gebracht om te 
waarschuwen voor de ontwikkelingen in Afrika. Eerder sprak de WHO haar zorgen al uit over Zuid-Azië en Latijns-
Amerika. 
Veel Europese landen melden minder besmettingen over de afgelopen twee weken dan over de twee weken 
daarvoor. In Rusland en de Verenigde Staten, waar bij elkaar zo'n 2,5 miljoen personen besmet zijn geraakt, is er 
nog geen duidelijke afname van het aantal gevallen. 
In zeker 25 landen is de afgelopen weken geen enkele nieuwe besmetting gemeld, het gaat dan vooral om 
eilandnaties als Nieuw-Zeeland. 
PERU
Lima wilde bevolking zo goed mogelijk beschermen, maar kon dat niet betalen
Peru stelde als een van de eerste landen in Zuid-Amerika een van de strengste quarantaines in. Al op 6 maart werd 
er een geval met corona ontdekt. Negen dagen later riep president 
 Vizcarra de noodtoestand uit, tien dagen 
daarna begon de landelijke quarantaine, elf dagen later gingen alle grenzen dicht. Politie en leger werden ingezet 
om de lockdown te handhaven. Overdag mochten mensen alleen naar buiten om boodschappen te doen, 's nachts 
gold een avondklok. 
Tienduizenden toeristen ondervonden dat Peru het virus zeer serieus nam. Het normaal zo gastvrije backpackland 
dwong de gestrande buitenlanders tot een wekenlang verblijf in hun hotels. Vizcarra's kordate optreden kreeg veel 
steun onder de bevolking, toch kon hij niet voorkomen dat het virus alsnog grip kreeg op het land. Peru is het 
wrange voorbeeld van een land dat niet de middelen heeft om de pandemie langere tijd op afstand te houden. 
Kijkend naar het bruto binnenlands product (bbp) gedeeld door het aantal inwoners zijn Nederlanders zeven keer 
zo rijk als Peruanen. 
Meer dan 60 procent van de Peruanen werkt in de informele economie. Deze dagloners gingen ondanks de 
quarantaine de straat op. Bijna de helft van de bevolking heeft geen koelkast en moest om de paar dagen naar de 
markt. Miljoenen stonden in de rij bij de bank voor goedbedoelde financiële steun en liepen daar het virus op. 
Zorgpersoneel beschikte niet over de juiste beschermende kleding, raakte besmet en gaf de ziekte door. 
Drie maanden sinds het begin van de quarantaine telt Peru ruim 200 duizend positieve coronatesten en meer dan 
6.000 doden. Sinds 1 mei is het aantal gevallen vervijfvoudigd. Volgens officiële statistieken staat Peru nu op plek 
twee van de Zuid-Amerikaanse coronaranglijst, onder Brazilië. Beelden van afgelopen week tonen familieleden van 
coronapatiënten in lange rijen om medische zuurstof te bemachtigen. Door schaarste is de prijs daarvan op de 
zwarte markt omhooggeschoten. 
KAMEROEN
De niet-covidpatiënten ontvluchten massaal de ziekenhuizen
De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) noemt het West-Afrikaanse land Kameroen een van de nieuwe 
zorgelijke hotspots in Afrika. Het continent leek aan de grote sterfte zoals in Europa en de Verenigde Staten te 
Pandemie verplaatst zich naar zuidelijk halfrond
ontkomen. Deskundigen verklaarden de trage opmars van het virus met de zomerse temperaturen en het feit dat de 
relatief jonge Afrikaanse bevolking minder snel bezwijkt aan covid. 
In het geval van Kameroen, waar afscheidingsbewegingen met de regering vechten, is de plattelandsbevolking 
door het geweld minder mobiel. Politici en artsen probeerden vanaf de eerste besmettingen drie maanden geleden 
de bevolking te doordringen van de ernst van de situatie. 
Half maart sloten grenzen, scholen en bedrijven. Mondkapjes werden verplicht. Bij uitbraken werd voor Afrikaanse 
begrippen veel getest. Verdachte gevallen moeten veertien dagen in isolatie, ook bij een negatieve coronatest. 
Nu breekt het succes van vroege maatregelen Kameroen op: het virus greep zijn kans nadat op 1 mei de eerste 
beperkende maatregelen uit economische noodzaak werden versoepeld. Nu grijpt het steeds sneller om zich heen, 
uitgerekend in de week dat de scholen weer open mogen. 
Inmiddels zijn er 8.681 bevestigde gevallen en 212 doden. De grootste uitbraken zijn in hoofdstad Yaounde, het 
economisch hart Douala en twee kleinere steden. 
Ziekenhuizen melden dat de angst onder de bevolking toeslaat. Honderden patiënten die niet aan corona lijden, 
ontvluchten uit angst voor besmetting de ziekenhuizen: nog eens vele duizenden mensen mijden volgens de 
Amerikaanse nieuwswebsite Voice of America de zorg totaal. 
Met de piek op komst overweegt Kameroen nu de bouw van noodopvang voor covidpatiënten. 
PAKISTAN
Geen nieuwe lockdown, maar wel meer coronagevallen dan in China
Pakistan kan zichzelf volgens de WHO alleen nog redden door in de ergst getroffen gebieden een nieuwe lockdown 
in te stellen. Twee weken alles dicht en iedereen binnen, afgewisseld met twee weken zonder beperkingen, en dat 
net zolang volhouden tot Pakistan zijn testcapaciteit, contactonderzoek en sociale afstand onder de knie heeft. Dat 
kan Pakistan de helft schelen van het voorspelde aantal infecties - zonder maatregelen komt Pakistan aan 800 
duizend covidgevallen, aldus de WHO. 
De helft minder coronapatiënten is met 3.000 bedden op de ic voor een bevolking van 220 miljoen mensen forse 
winst. Toch verzet premier Imran Khan zich tegen nieuwe maatregelen. 'De hele wereld heeft begrepen dat 
lockdowns geen oplossing zijn', aldus Khan deze week in een televisietoespraak. Hij heeft juist haast gemaakt met 
het afbouwen van beperkende maatregelen, omdat die funest zijn voor de informele sector. Die biedt werk aan 30 
procent van de bevolking die onder de armoedegrens leeft. 
Voor die afweging betaalt Pakistan de prijs. Waren tijdens de beperkende maatregelen 1.700 nieuwe gevallen per 
dag gebruikelijk, deze week kwamen er uitschieters met meer dan 5.000 nieuwe covidgevallen per dag. Vandaar 
dat de landelijke WHO-baas in Pakistan alle provinciale overheden een brandbrief stuurt: Pakistan beantwoordt 
volgens de WHO op geen enkele manier aan de criteria voor versoepeling. Doorn in het oog van de WHO is de 
testcapaciteit. Die moet verdubbeld worden. 
Pakistan heeft met ruim 125 duizend bevestigde coronagevallen meer zieken gemeld dan China, waar het virus 
voor het eerst toesloeg. Pakistanen krijgen van de regering geregeld op hun kop omdat ze laks zijn met afstand 
houden en mondkapjes, maar diezelfde overheid liet moskeeën tijdens de islamitische vastenmaand open. Vlak 
Pandemie verplaatst zich naar zuidelijk halfrond
voor het Suikerfeest, dat moslims vieren met familiebijeenkomsten, werden de eerste versoepelingen 
aangekondigd. Sindsdien is het virus onstuitbaar. Covid heeft al bijna 2.500 Pakistaanse levens geëist.
NIEUW-ZEELAND
verklaarde zich maandag coronavrij, er zijn geen nieuwe besmettingen meer vastgesteld. Ook zeker 25 andere 
landen hebben het virus naar eigen zeggen met succes bestreden, waaronder Montenegro, Fiji, de Seychellen, 
Vaticaanstad en IJsland. 
Cijfers over de wereldwijde uitbraak van covid-19 houdt de Volkskrant ook dagelijks bij op de website, zodat u voor 
elk individueel land de stand van zaken met besmettingen, sterfte en de lockdown-maatregelen kunt bekijken.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 

Title:Familiebezoek en feestjes leiden tot groter aantal covid-besmettingen
de Volkskrant
29 juli 2020 woensdag
Length:
 646 words
Het coronavirus lijkt zich weer te verspreiden. Voor een deel is dat het gevolg van het toegenomen aantal testen. 
Niet eerder zijn in Nederland in één week zo veel mensen getest als afgelopen week: 111.764. Onder de 
besmetten zijn echter opvallend veel jongeren, en dat is onder meer het gevolg van feestjes. 
Voor de vierde dag op rij meldt het RIVM meer dan 200 besmettingen. Het virus breidt zich dus verder uit, en ook 
de grootte van de besmettingsclusters neemt toe. De afgelopen week zijn er in totaal 1.329 positief geteste 
personen gemeld. Vorige week waren dit er nog 987. Vooral in Zuid-Holland en Zeeland worden veel 
coronabesmettingen aangetroffen. De snelste stijging is zichtbaar in de gemeenten Waddinxveen, Hillegom en 
Rotterdam.
Veel jongeren besmet
Steeds meer jongeren testen positief. Ruim een kwart van de positief geteste personen afgelopen week was tussen 
de 20 en de 29 jaar. Tot vorige week maakten zij maar 10 procent uit van de besmettingen. Deels komt de 
verschuiving doordat voorheen vooral ernstig zieken getest werden. Maar het percentage positieve testen in deze 
groep is ook hoger dan gemiddeld. Van alle mannen tussen de 20 en 24 jaar die zich laten testen blijkt sinds 1 juni 
1,8 procent besmet te zijn. Meer dan het dubbele van het landelijk gemiddelde van de afgelopen twee maanden, 
dat 0,8 procent bedroeg. 
Nog steeds worden de meeste mensen thuis besmet, maar het aantal besmettingen op andere locaties neemt toe. 
Het aantal besmettingsclusters - twee of meer besmette personen waarvan duidelijk is dat ze elkaar besmet 
hebben - neemt toe. 'Steeds meer besmettingen vinden plaats tijdens familiebezoek en op feestjes. Hoewel er deze 
week geen verdubbeling van het aantal besmettingen is zoals vorige week, blijft het belangrijk om je aan de 
maatregelen te houden', aldus een woordvoerder van het RIVM.
Sterfte en opnamen
Familiebezoek en feestjes leiden tot groter aantal covid-besmettingen
Het aantal ziekenhuisopnamen steeg in deze week met 23. Iets meer dan de week hiervoor, toen meldde het RIVM 
een toename van 19 opnamen. In totaal zijn er nu 11.919 Nederlanders in het ziekenhuis opgenomen (geweest) 
vanwege covid-19. Ook de sterftecijfers stijgen veel minder hard dan de besmettingen. Afgelopen week zijn er 9 
sterfgevallen gemeld, de week daarvoor waren het er 7. 
Het aantal ziekenhuispatiënten is nog steeds veel lager dan in maart en april. Gistermiddag lagen er 21 personen 
vanwege covid-19 op de intensive care, en 70 op een reguliere ziekenhuisafdeling. Begin april lagen er bijna 4.000 
covid-patiënten in het ziekenhuis, waarvan eenderde op de intensive care. Tot nu toe overleden er zeker 6.145 
personen aan covid-19. Het werkelijke sterftecijfer zal hoger liggen want niet iedereen is, zeker in de eerste 
maanden van de pandemie, getest.
Meer testen dan ooit
De toename van het aantal besmettingen komt niet alleen door dat grotere aantal testen. Een woordvoerder van 
het RIVM zegt hierover: 'Het virus verspreidt zich ook echt sneller dan twee weken geleden, dat is te zien aan het 
deel van de testen dat positief blijkt te zijn'. Het percentage positieve testen was, net als vorige week, 1 procent. 
Twee weken geleden bleek 0,6 procent van de geteste personen besmet met het virus. In Zeeland en rond 
Rotterdam en Amsterdam is het percentage beduidend hoger dan in de rest van het land, daar is ruim 2 procent 
van de testen positief. 
Na een positieve test voert de GGD bron- en contactonderzoek uit. Van huisgenoten en 'overige nauwe contacten', 
personen die langer dan een kwartier binnen anderhalve meter waren, wordt gevraagd zich bij klachten zo snel 
mogelijk te laten testen. Van alle huisgenoten van positief geteste personen was bijna 18 procent zelf ook besmet. 
Dit blijkt uit cijfers over het bron- en contactonderzoek van de GGD. Van de overige nauwe contacten testte 6,8 
procent positief.
Met medewerking van Semina Ajrovic
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , , 

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis stijgt boven de honderd; ™Lichte 
toename Covid-19-gevallen™
De Telegraaf.nl
11 juli 2020 zaterdag 3:50 PM GMT
Length:
 155 words
Voor het eerst in een paar dagen is het aantal coronapatiënten dat in het ziekenhuis ligt gestegen naar boven de 
honderd. Het aantal coronapatiënten op de intensive care bedraagt nu 26, een meer dan vrijdag.
Het aantal COVID-opnames buiten de IC bedraagt zaterdag 77 en dat zijn er acht meer dan vrijdag, meldt het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: —We zien een lichte toename van het aantal COVID-
patiënten, bij het lage totaal aantal is dat geen reden tot zorg.ﬂ
Onder de honderd
Vorige week zaterdag dook het aantal coronapatiënten dat nog in een ziekenhuis wordt behandeld al even onder 
de honderd. Daarna steeg het aantal weer, tot afgelopen woensdag het aantal ziekenhuisopnames weer daalde 
naar 94 en donderdag nog verder daalde naar 91. Bij minder dan honderd ziekenhuisopnames zijn er per 
ziekenhuis gemiddeld minder dan twee coronapatiënten.

Title:Van golf tot tsunami; Ic-baas Ernst Kuipers verwacht: aantal opnames blijft 
stijgen tot eind oktober
De Telegraaf
23 oktober 2020 vrijdag
Nederland
Length:
 608 words
Ic-baas Ernst Kuipers verwacht: aantal opnames blijft stijgen tot eind oktober
door  Jessy Burgers
 en Marouscha van de Groep
ROTTERDAM -  ,,We hebben het einde nog lang niet bereikt", concludeert Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk 
Acute Zorg. Zelfs als de maatregelen van vorige week woensdag effect hebben, zullen de ziekenhuisopnames naar 
verwachting nog tot minstens het einde van de maand blijven stijgen. 
Tegen die tijd liggen er ruim 500 patiënten op de intensive care en ongeveer 2000 in de kliniek. De zogeheten 
zorgketen komt steeds meer onder druk te staan door het groeiend aantal coronapatiënten. Donderdag is het 
aantal ziekenhuisopnames gestegen tot boven de 2000, blijkt uit cijfers van het Landelijk Coördinatiecentrum 
Patiënten Spreiding (LCPS). Nog maar 15 dagen geleden gingen we door de grens van 1000 patiënten heen.
,,De eerste golf was als een vloedgolf, met een heel hoog front, maar daarna zakte het weg. Deze golf heeft veel 
meer het beeld van een tsunami. Een golf die op je afkomt en in eerste instantie niet zo hoog lijkt, maar de 
waterdruk die erachteraan komt gaat maar door", symboliseert Kuipers de verschillen tussen de eerste en huidige 
coronagolf.
Schrik
Ruimschoots 10 procent van de beschikbare ziekenhuisbedden is momenteel bezet door coronapatiënten. Daarvan 
liggen er 1540 op de gewone verpleegafdeling en 463 op de intensive care. Dat laatste betreft 45% van de totale ic-
capaciteit. ,,Dat is heel veel, daar schrik ik van", zegt Kuipers.
Van golf tot tsunami; Ic-baas Ernst Kuipers verwacht: aantal opnames blijft stijgen tot eind oktober
De verwachting is dat vrijdag de eerste coronapatiënt van de intensive cares in Nederland naar Duitsland zal 
verhuizen. Dat land schoot ons tijdens de eerste golf al te hulp door 58 Nederlandse ic-patiënten op te vangen. 
Vorige week stond al een verplaatsing gepland, maar die is toen niet doorgezet. 
,,We realiseren ons dat zo'n overplaatsing belastend is, maar we kunnen niet anders", constateert Kuipers. ,,We 
merken dat mensen het lastig vinden, maar we vragen hier begrip voor."
,,Waar ik ook van schrik is de druk die almaar oploopt", stelt hij. In de huisartsenpraktijken en verpleeghuizen is de 
druk groot, waardoor de doorstroom vanuit ziekenhuizen belemmerd wordt. Verpleeghuizen hebben naast de 
continuering van de reguliere zorg ook te maken met coronabesmettingen onder patiënten en personeel. 
Daarnaast worden zij in toenemende mate gevraagd voormalige Covid-, maar ook overige patiënten uit de reguliere 
zorg over te nemen. ,,Op sommige plekken liggen patiënten in ziekenhuizen te wachten op verplaatsing. Ze zijn 
hard bezig om dat op te lossen, omdat je anders een hele opstopping krijgt in de keten. Dat is geen kritiek, maar 
geeft wel aan hoe druk het is", stelt Kuipers.
De verscherpte maatregelen van het kabinet om het virus in te dammen zijn op de achtste dag nog niet zichtbaar in 
de ziekenhuiscijfers. De stijging van de ziekenhuisopnames op donderdag reflecteren de nieuwe besmettingen van 
ongeveer een week geleden, stelt Kuipers. ,,Eigenlijk tot aan het moment van het ingaan van de nieuwe 
maatregelen." 
Ondertussen neemt ook het aantal sterfgevallen in rap tempo toe, meldt het CBS. In de week van 12 tot 18 oktober 
overleden er naar schatting 3200 mensen, bijna 400 hoger dan verwacht voor deze periode. Vorige week lag dat 
getal ook al hoger dan verwacht, iets dat volgens het statistiekbureau samenvalt met de opkomende tweede 
coronagolf.
Mochten de maatregelen een significant effect hebben, dan zullen we dat in het weekeinde en begin volgende 
week terugzien. Als ze geen effect hebben gesorteerd, dreigen nieuwe ingrepen om een piek als tijdens de eerste 
golf te voorkomen.
Effect maatregelen nog niet zichtbaar

Title:Hoogste aantal besmettingen sinds anderhalve maand; Regio Rijnmond 
grootste besmettingshaard
De Telegraaf.nl
26 juli 2020 zondag 2:37 PM GMT
Length:
 385 words
Het aantal positief op corona geteste mensen is in de afgelopen 24 uur toegenomen met 214. Dat is de grootste 
stijging in 24 uur sinds 7 juni.
Dat blijkt uit het coronadashboard van de Rijksoverheid. Een dag eerder werden nog 137 besmettingen gemeld.
In Rotterdam en omstreken vertoont het aantal coronabesmettingen een grillig karakter met een nieuwe stijging 
naar 64 gevallen op zondag. Zaterdag werden in het Rijnmondgebied nog 29 mensen positief getest en dat was 
een daling ten opzichte van vrijdag (58 besmettingen), zo valt af te leiden uit het coronadashboard van de 
Rijksoverheid. Afgelopen donderdag waren dat er in de Rotterdamse regio 48 en woensdag 35.
Omgerekend naar het aantal inwoners zijn in Rotterdam-Rijnmond zaterdag 4,8 mensen per 100.000 inwoners 
positief getest. Die regio vormt de grootste besmettingshaard, komt naar voren uit regionale vergelijkingen.
In Hollands Midden, waarin Hillegom ligt waar vorige week een plaatselijke uitbraak was, zijn 14 nieuwe 
besmettingen vastgesteld. Omgerekend naar het aantal inwoners zijn in Hollands Midden 1,7 mensen per 100.000 
positief getest. Zaterdag waren dat nog 0,9 mensen op de 100.000.
In Amsterdam en omstreken is het aantal positief geteste mensen (29) ietsje gestegen. Op de 100.000 inwoners 
zijn hier 2,7 mensen positief getest. Zaterdag waren dit nog 2,1 mensen.
Ziekenhuisopnames
Landelijk stijgt het aantal besmettingen sinds 6 juli jongstleden, maar dat leidde tot nu toe nog niet tot meer 
ziekenhuisopnames.
—Het aantal Covid-patiënten in de Nederlandse ziekenhuizen is momenteel lager dan op enig moment in de 
afgelopen maanden.ﬂ Dat zegt voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. Als het aantal nieuwe 
infecties niet verder stijgt, zal het aantal ziekenhuisopnames volgens Kuipers beperkt blijven.
Hoogste aantal besmettingen sinds anderhalve maand; Regio Rijnmond grootste besmettingshaard
Op de intensivecareafdelingen van ziekenhuizen verblijven 16 coronapatiënten, 2 minder dan zaterdag, meldt het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Op de ic™s liggen nu 568 andere patiënten, 28 minder dan zaterdag. Het aantal ziekenhuisopnames in verband met 
Covid-19 buiten de ic is zondag met 24 afgenomen tot 67, aldus het centrum zondag.
De stijging van het aantal coronabesmettingen kan betekenen dat ook het aantal ziekenhuisopnames en het aantal 
sterfgevallen na verloop van tijd zullen stijgen.

Title:Rusland haalt China in met aantal ontdekte besmettingen
de Volkskrant
28 april 2020 dinsdag
Length:
 305 words
besmettingen is maandag opgelopen tot 87 duizend. Russische artsen vermoeden echter dat het werkelijke aantal 
veel hoger is.
Het aantal ontdekte gevallen van besmetting met het coronavirus ligt nu drieduizend hoger dan in China, waar het 
virus eind december vorig jaar voor het eerst opdook. Maar tot nog toe is het aantal sterfgevallen in China veel 
hoger. In China overleden ongeveer 4.600 patiënten als gevolg van covid-19, terwijl in Rusland het aantal 
sterfgevallen op 794 staat. 
Russische artsen twijfelen echter aan de officiële cijfers. Een groep artsen publiceerde afgelopen weekeinde een 
'herdenkingslijst' voor artsen en verplegers die inmiddels aan de ziekte zijn bezweken in Rusland. Daarop staan nu 
al 65 namen. Dat zou betekenen dat 9 procent van het aantal coronadoden mensen uit de verpleging betreft, een 
hoog percentage vergeleken bij andere landen. Het grootste aantal artsen en verplegers die als gevolg van het 
virus zijn overleden komt uit Moskou en omgeving, bij elkaar 34. 
Moskouse ziekenhuizen werden aanvankelijk totaal overvallen door het enorme aantal coronapatiënten. 
Ambulances moesten soms wel negen uur wachten voor ze hun patiënten konden afleveren. Ook In Sint-
Petersburg stonden ambulances vaak uren in de rij . Een Russische neurochirurg zei dat de artsen besloten 
hadden zelf de lijst bij te houden, omdat ze de overheidsstatistieken niet vertrouwen. 'Zij weten hoe covid-19 eruit 
ziet, dus geloven ze niet wat de ministeries hun vertellen', zei chirurg Aleksej Kasjtsjejev. 
Sinds 25 maart geldt in vrijwel heel Rusland een lockdown, maar de druk om de maatregelen te versoepelen wordt 
steeds groter. Officieel loopt de lockdown op 30 april af, maar de autoriteiten hebben al laten weten dat de 
maatregelen de komende twee weken van kracht blijven. In die periode vallen twee van de belangrijkste Russische 
feestdagen, de Dag van de Arbeid en de Dag van de Overwinning (9 mei).
Rusland haalt China in met aantal ontdekte besmettingen
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Graphic
 
Rij van ambulances met coronapatiënten voor het Pokrovskaya ziekenhuis in St. Petersburg

Title:Corona in cijfers
de Volkskrant
22 mei 2020 vrijdag
Length:
 248 words
HET VIRUS IN NEDERLAND: Besmettingen belangrijke maatstaf bij volgen van virusuitbraak
Het aantal besmettingen met het coronavirus is donderdag weer wat opgelopen. Het RIVM meldde 253 nieuwe 
besmettingen, tegen 198 woensdag. Het aantal besmettingen is volgens minister De Jonge de belangrijkste 
maatstaf om het virus verder nauwgezet te volgen. Het geeft als eerste een indicatie of er sprake is van een nieuwe 
uitbraak. Sommige besmette patiënten komen pas later in het ziekenhuis, zodat de melding van nieuwe opnamen 
een nieuwe uitbraak met vertraging laten zien. De melding van sterfgevallen volgt doorgaans nog later. Op het 
hoogtepunt van de uitbraak telde het RIVM op één dag 1.300 besmettingen, dus het aantal ligt nu fors lager. Er is 
tot nog toe terughoudend getest. Vanaf 1 juni zou elke Nederlander met klachten snel getest moeten kunnen 
worden.
HET VIRUS IN DE WERELD: veel besmettingen in Rusland, aantallen brazilië blijven oplopen
HET aantal besmettingen in Rusland en Brazilië is opmerkelijk hoog in VergelIjking met het aantal geRegistreerde 
sterfgevallen. In Brazilië loopt het aantal besmettingen ook nog elke dag flink op en lijkt het einde van de Uitbraak 
van covid-19 nog niet bereikt. In RuSland zIjN er in verhouDing vEel besmettingen, Wat doEt veRmoEden dat de 
autoriteiten het officiëLe sterftecijfer bewust laag houDen. Veruit de meeste besmettingen wereldwijd zijn er in de 
Verenigde Staten.
Regionale verschillen besmettingen
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:CBS: oversterfte valt lager uit dan het aantal geregistreerde sterfgevallen 
door covid-19
de Volkskrant
26 februari 2021 vrijdag
Length:
 375 words
Cijfers bij het nieuws: coronavirus
De oversterfte in Nederland is voor de tweede achtereenvolgende week lager dan de werkelijk getelde sterfte door 
covid-19. Dit betekent dat het RIVM meer coviddoden telt, zo'n 400 per week, terwijl het CBS in de langjarige 
trends amper verandering waarneemt. De afgelopen week stierven volgens het CBS 150 personen meer dan 
normaal in deze tijd van het jaar, een week eerder was er nauwelijks oversterfte zichtbaar. Een verklaring kan het 
CBS niet geven. Maar het is aannemelijk dat door alle coronamaatregelen in Nederland momenteel ook minder 
griep voorkomt en dat dit ook de sterfte ten gevolge van griep drukt. Hierdoor valt de oversterfte lager uit. 
Overigens hanteert het RIVM een iets andere berekening van oversterfte: dit instituut constateert dat de oversterfte 
nog wel sterk is verhoogd.
Finland scherpt maatregelen aan
Finland gaat vanaf 8 maart drie weken op slot om de toename van het aantal besmettingen te stoppen. Komende 
week wordt mogelijk de noodtoestand afgekondigd, wat de overheid onder meer de bevoegdheid geeft horeca te 
sluiten in regio's met veel besmettingen. Enkele nieuwe maatregelen zijn thuisonderwijs voor scholieren vanaf 13 
jaar en een samenscholingsverbod voor meer dan 6 personen. In Europa heeft Finland relatief gezien lage 
besmettingscijfers.
Sterfte door corona neemt af, Europese landen hoog op de lijst van sterfte naar inwonertal
De wereldwijde sterfte ten gevolge van corona blijft dalen. De afgelopen week overleden zeker 67 duizend 
personen door het virus, een afname van 33 procent sinds de piek eind januari. In Afrika zakte de geregistreerde 
sterfte het hardst, sinds eind januari is het aantal gemelde sterfgevallen ruim gehalveerd. Ook in Europa is de 
daling groot, in een maand daalde de sterfte 38 procent. Europese landen blijven sterk vertegenwoordigd in de lijst 
met de meeste overledenen naar inwonertal. Van de tien landen met de meeste sterfte in de afgelopen twee weken 
zijn er negen Europees. De uitzondering is Mexico, met 101 overledenen per miljoen inwoners. In Slowakije en 
Tsjechië zijn de meeste overlijdens geregistreerd, respectievelijk 233 en 190 per miljoen inwoners, zo'n 10 procent 
meer dan begin februari.
CBS: oversterfte valt lager uit dan het aantal geregistreerde sterfgevallen door covid-19
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Stijging coronapatiënten gaat zo snel dat ™afwachten effect maatregelen niet 
kan™; Eind oktober 2000 ziekenhuisopnames
De Telegraaf.nl
15 oktober 2020 donderdag 3:13 PM GMT
Length:
 739 words
Vanwege de verder opgelopen ziekenhuisdruk zal binnen 48 uur weer de eerste Nederlandse coronapatiënt naar 
Duitsland verplaatst worden. Dat stelt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. ,,We moeten op tijd 
beginnen.ﬂ
Door een toename van 51 liggen er donderdag 1526 coronapatiënten in het ziekenhuis, blijkt uit cijfers van het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Een week geleden bedroeg dat getal nog 1070. Van hen liggen 
er momenteel 1213 op de gewone verpleegafdeling, 39 meer dan woensdag. Het aantal patiënten met Covid-19 op 
de intensive care is gestegen van 301 naar 313.
,,Het aantal patiënten blijft in een gestaag tempo toenemenﬂ, constateert Kuipers. Terwijl de druk op de 
ziekenhuizen in de eerste weken van de tweede golf enkel in de Randstad gevoeld werd, is de capaciteit inmiddels 
door het hele land krap.
Langer wachten
Ongeveer 20 procent van de reguliere zorg is daarom ondertussen afgeschaald, waardoor mensen met zaken als 
heup- en hartproblemen langer zullen moeten wachten. ,,Zelfs bij optimale spreiding kunnen we dat niet meer 
voorkomenﬂ, stelt de beddenplanner. In de afgelopen 24 uur werden er 36 coronapatiënten verplaatst, waarvan zes 
ic-patiënten.
Om die reden zal de hulp van Duitsland binnen 48 uur ingeroepen worden, verwacht hij. Dat land schoot ons tijdens 
de eerste golf al te hulp door 58 Nederlandse ic-patiënten op te vangen. Aangezien het nu verhoudingsgewijs 
aanzienlijk drukker is op de verpleegafdeling kan het deze keer ook om ™gewone™ coronapatiënten gaan. Kuipers: 
,,Patiënten zullen weer per ambulance en per helikopter verplaatst worden. Omdat dat met maximaal tien per dag 
kan, moeten we daar tijdig mee beginnen.ﬂ
Stijging coronapatiënten gaat zo snel dat ™afwachten effect maatregelen niet kan™; Eind oktober 2000 
ziekenhuisopnames
Zeer ingrijpend
Hij erkent dat het voor patiënten en hun familie zeer ingrijpend is. ,,Dat geldt net zo goed voor een verplaatsing van 
Amsterdam naar Heerlen als van Utrecht naar Münster. Maar anders komt de zorg nog meer in de knel.ﬂ
Zo komt ook de zorg op de Spoedeisende Hulp steeds vaker in gevaar, omdat de doorstroom van patiënten in 
ziekenhuizen opstroopt nu de ic™s en verpleegafdelingen vol raken. Volgens de Nederlandse Vereniging van 
Spoedeisende Hulp Artsen (NVSHA) komt het nu dagelijks voor dat patiënten bij een ernstig ongeluk of hartfalen 
niet meer naar het dichtstbijzijnde ziekenhuis kunnen.
Zorgwekkende trend
Als de huidige trend doorgezet wordt, liggen er eind oktober meer dan 2000 coronapatiënten in de ziekenhuizen. 
Kuipers hoopt daarom dat de kabinetsmaatregelen effect gaan sorteren. ,,Ze zijn fors maar dat kan niet anders.ﬂ Hij 
liet enkele weken geleden al weten dat hij vond dat het kabinet laat reageerde met maatregelen.
,,Inmiddels is het lastige dat de getallen dusdanig snel omhooggaan dat er eigenlijk niet eens voldoende tijd is om 
het effect van nieuwe maatregelen af te wachten. Het liefst zou je het drie à vier weken aankijken, maar nu moeten 
er doorgaans binnen twee weken alweer nieuwe beslissingen genomen worden.ﬂ
Woest
Om die reden is hij ook woest op de feestende menigte op het Plein in Den Haag van woensdagavond. ,,Het lijkt 
nog niet door te dringen bij mensen dat we ondertussen per dag meer dan 7000 besmettingen hebben.ﬂ Tussen 
woensdag- en donderdagochtend nam dat getal met 7833 toe, waarmee het totaal boven de 200.000 uitkomt.
Kuipers wijst op de aanscherpingen van maatregelen in Duitsland. ,,Daar gaan ze over tot actie omdat het aantal 
dagelijkse besmettingen boven de 6000 uitkomt. Terwijl er daar vijf keer zoveel mensen wonen als hier! Dat geeft 
aan hoever het hier al de verkeerde kant opgaat. De kans dat er bij het feest in Den Haag mensen besmet zijn 
geraakt is behoorlijk groot, het kan zo een superspreading event worden.ﬂ
Verwarring
En dan bestond er deze week nog verwarring over het aantal opnames van coronapatiënten in de ziekenhuizen. 
Dat getal blijkt dubbel zo hoog dan tot nu toe door het kabinet op het coronadashboard gemeld is. Daardoor ging 
dat cijfer veel eerder door de alarmgrens dan aangegeven. Inmiddels is dat gecorrigeerd.
,,Het is onhandig in de communicatie richting de burgersﬂ, verzucht Kuipers. ,,Die cijfers had de overheid bij de 
ziekenhuizen vandaan moeten halen in plaats van bij de GGD en het RIVM. Een brood koop je toch ook niet bij de 
fietsenmaker? Ik ben blij dat het nu hersteld is.ﬂ Al gelooft Kuipers niet dat het beleid van het kabinet door die 
lagere cijfers beïnvloed is, iets wat ook al ontkend werd. ,,Want ik stuurde hen ook iedere dag de goede cijfers.ﬂ

Title:Onzekerheid blijft nog troef
De Telegraaf
28 maart 2020 zaterdag
Gehele Oplage
Length:
 830 words
Afname ziekenhuisopnames van coronapatiënten in Brabant, maar landelijk wint  virus nog steeds terrein
Voor het eerst lijkt de ingrijpende reeks coronamaatregelen haar vruchten af te  werpen, nu in Noord-Brabant het 
aantal nieuwe ziekenhuisopnames van  coronapatiënten afneemt, zo blijkt uit RIVM-cijfers. Maar in enkele andere  
provincies grijpt het virus ineens hard om zich heen.
™Het is te vroeg om de vlag buiten te hangenﬂ, zegt Eric van Gorp, viroloog van  het Erasmus MC. —Maar het zou het 
begin kunnen zijn van een kantelpunt.ﬂ Dat er  in Brabant minder nieuwe patiënten in het hospitaal worden 
opgenomen, betekent  dat ziekenhuizen de druk op de schaarse bedden, middelen en het eigen  zorgpersoneel 
mogelijk snel beter kunnen opvangen. Na een piek een week geleden  van zo™n tachtig nieuwe Brabantse opnames 
op één dag, is dat aantal nu meer dan  gehalveerd.
Toch wint corona landelijk gezien nog steeds terrein. Het aantal nieuwe  overleden patiënten neemt nog steeds toe, 
met een plus van 112 tot in totaal  546 te betreuren sterfgevallen. Bovendien is in de provincies Gelderland,  Zuid-
Holland en Noord-Holland sprake van een groeiende uitbraak: juist daar  stijgt het aantal nieuwe 
ziekenhuisopnames snel. Nadat de Nederlandse bevolking  al twee weken verplicht thuiswerkt, amper het huis 
verlaat en kwetsbare ouderen  mijdt, was gehoopt op een beter resultaat.
Effect
Het RIVM liet eerder immers doorschemeren dat twee weken na het ingaan van  harde maatregelen een effect 
zichtbaar zou moeten zijn. RIVM-baas Jaap van  Dissel blijft optimistisch. ™Het aantal in het ziekenhuis opgenomen 
patiënten  en het aantal overledenen neemt minder snel toe dan je zonder maatregelen zou  verwachten. Als deze 
lijn doorzet, kan over een aantal dagen geconcludeerd  worden of de genomen maatregelen (afstand houden, 
sociaal contact beperken,  handen wassen) werken™, zo duidt het instituut haar eigen cijfers.
Ook arts-epidemioloog Marc Bonten van het UMC Utrecht is blij met het feit dat  de stijging van het aantal 
ziekenhuisopnames en ic-opnames wat afvlakt. —Maar  ik had liever een snellere afplatting gezien van de curve. 
Onzekerheid blijft nog troef
Want het stuwmeer  van patiënten in de ziekenhuizen raakt vol; er gaan er meer in dan eruit. Ik  hoop dat dit de 
opgang is naar een piek waarna het minder wordt. Wanneer die  piek is, kan ik niet zeggen. Dat is koffiedik kijken.ﬂ
Bonten ziet lichtpuntjes. —Met een beetje goede wil kunnen we iets positiefs in  de cijfers zien. Kijk naar de 
provincies met Covid-19-besmettingen. In  Noord-Brabant, waar als eerste de maatregelen werden afgekondigd, 
zijn er  minder meldingen en ziekenhuisopnames met coronapatiënten. Dus dit is het  effect van drie weken 
geleden toen de eerste maatregelen ingingen. Die waren  niet eens zo streng en scherp in het begin. Dat zijn ze 
later wel geworden,  voor heel Nederland. Dat effect moet nog komen. Ook in Limburg lijkt het aantal  besmettingen 
af te nemen. Nu ligt de druk op Zuid-Holland. In Noord-Nederland  lijkt weinig aan de hand.ﬂ
Waarom juist Zuid- en Noord-Holland aan de beurt zijn, blijft speculeren.
Het virus vond eerder zijn weg tijdens carnaval in stampvolle Brabantse cafés.  De vraag is of sommige 
Randstedelingen op hun beurt nu te lichtzinnig over het  virus hebben gedacht. Overvolle stranden en de drukke 
Haagse markt wijzen daar  wel op. En elke keer als het virus niet serieus wordt genomen, grijpt het zijn  kans.
Viroloog Van Gorp vindt het zorgelijk dat in met name Zuid-Holland het aantal  ziekenhuisopnames zo hard groeit.
—Het is te hopen dat de overige provincies als gevolg van de genomen  beschermingsmaatregelen geen sterke piek 
zullen laten zien.ﬂ Dat het aantal  overleden patiënten nog steeds stijgt, is volgens hem een na-ijleffect van de  
snelheid waarmee het virus enkele weken geleden om zich heen greep. —Het is een  gevolg van de eerdere snelle 
stijging van het aantal opnames in ziekenhuizen en  op de intensive care.ﬂ Een deel van die patiënten die toen aan 
de beademing  kwamen, overlijdt nu.
Toch blijft onzekerheid troef. —Dit blijven dagkoersenﬂ, zegt viroloog Ab  Osterhaus. Volgens hem kan het nog enige 
tijd duren voor we echt duidelijke  effecten zien van het afstand houden, thuiswerken en mijden van zwakkeren.  
—Misschien nog wel twee weken. En er is zeker nog geen mogelijkheid om  maatregelen te gaan versoepelen.ﬂ
Het kabinet zal dinsdag met een antwoord komen op de vraag of en voor hoelang  de maatregelen moeten worden 
verlengd.
™Grassprietjes™
Volgens premier Rutte zag het RIVM in de coronacijfers woensdag ™de eerste  groene grassprietjes™, maar 
waakzaamheid is volgens hem geboden.
—Wat je niet wilt, is dat mensen dit weekeinde toch die 1,5 meter niet in acht  nemen, want dat zou dan weer leiden 
tot oplopende aantallen. En ik vind het  fantastisch dat mensen staan te applaudisseren voor de gezondheidszorg, 
maar  als je echt de gezondheidszorg wilt helpen dan doe je dat vooral door je te  houden aan de maatregelen.ﬂ
™Maatregelen versoepelen kan zeker nog niet™

Title:RIVM: minder besmettingen, maar wel meer ziekenhuisopnames; 32 
coronadoden in afgelopen week
De Telegraaf.nl
25 augustus 2020 dinsdag 12:15 PM GMT
Length:
 448 words
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu meldt minder coronabesmettingen, maar meer 
ziekenhuisopnames en doden dan een week eerder. Het gaat om 3.588 Nederlanders die deze week positief getest 
zijn op COVID-19, 425 minder dan vorige week. Er vielen 32 doden, een verdubbeling van een week eerder.
84 patiënten werden in het ziekenhuis opgenomen. Dat zijn er 34 meer dan vorige week. —Deze week zijn 32 
laboratorium-bevestigde COVID-19 patiënten als overleden gemeld, 16 meer dan in de week er voorﬂ, aldus het 
rijksinstituut. Op de intensivecareafdelingen werden 26 nieuwe coronapatiënten opgenomen, twee minder dan een 
week eerder. Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg, noemt dat een gunstig teken —in 
combinatie met een beperkte daling van het aantal nieuwe besmettingen.ﬂ Ziekenhuizen behandelen momenteel 
158 coronapatiënten, het laagste aantal in ruim een week tijd.
Tussen maandagochtend en dinsdagochtend zijn 415 nieuwe besmettingen gemeld. Dat is de kleinste toename in 
een etmaal sinds 3 augustus. De helft van de positief geteste personen is 20 tot 40 jaar oud, een kwart is tussen de 
40 en 60. Ongeveer 12 procent is 60 jaar of ouder.
Ruim 140.000 mensen lieten zich afgelopen week testen in een van de teststraten van de GGD. Dat zijn bijna 
38.000 mensen meer dan de week daarvoor. —Het percentage positieve testen op landelijk niveau is deze week licht 
gedaald naar 2,5%. Het reproductiegetal ligt rond de 1.ﬂ Om de verspreiding van het virus tegen te gaan, is het van 
belang dat dat getal onder de één komt en blijft. Het R-getal is niet met zekerheid vast te stellen. Het RIVM houdt 
een marge aan en stelt dat het tussen de 0,93 en 1,10 moet liggen.
Hoewel het aantal sterfgevallen en ziekenhuisopnames is toegenomen, blijven de aantallen relatief laag vergeleken 
met de piek van de epidemie. Begin april kregen ziekenhuizen vijf- tot zeshonderd coronapatiënten per dag binnen 
en waren meer dan tweehonderd sterfgevallen per dag geen uitzondering.
Wereldwijde crisis
RIVM: minder besmettingen, maar wel meer ziekenhuisopnames; 32 coronadoden in afgelopen week
De meeste nieuwe besmettingen deden zich voor in Zuid-Holland, Noord-Holland en Noord-Brabant. In Zuid-
Holland daalde het aantal gevallen licht, in de twee andere provincies bleef het ongeveer gelijk.
In totaal hebben zo™n 70.000 landgenoten positief getest. Ruim 6200 Nederlanders, vooral mensen van 70 jaar of 
ouder, stierven sinds de coronacrisis (mede) aan de gevolgen van het virus. Wereldwijd gaat het om meer dan 
800.000 doden. Van zo™n 24 miljoen mensen staat vast dat ze besmet zijn geraakt, al hoeft dat niet te betekenen 
dat ze ook daadwerkelijk ziek waren. Er is nog altijd veel onduidelijkheid over de gezondheidseffecten van het virus, 
met name op de lange termijn.
Graphic
 
Image, In Amsterdam neemt het aantal besmettingen afgelopen tijd harder toe dan in de rest van het land., 
Hollandse Hoogte / Harold Versteeg

Title:Aantal coronapatiënten op ic™s gelijk gebleven
De Telegraaf.nl
23 augustus 2020 zondag 2:12 PM GMT
Length:
 149 words
Het aantal coronapatiënten dat zondag op de intensivecareafdelingen van de ziekenhuizen ligt, is gelijk gebleven 
aan het aantal van de dag ervoor: 42. Vrijdag ging het nog om 43 patiënten.
Er liggen 565 mensen met andere klachten dan corona op de ic™s, 26 minder dan zaterdag. De totale ic-bezetting 
staat zondag op 607. Het aantal Covid-opnames buiten de ic bedraagt zondag 129 - twee minder dan een dag 
eerder.
De cijfers zijn bekendgemaakt door het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: —Het aantal opgenomen Covid-patiënten is deze 
week vrijwel stabiel gebleven. De ziekenhuizen kunnen de zorg voor Covid- en overige patiënten momenteel goed 
aan. Dit alles is in combinatie met de afvlakking van het aantal nieuwe besmettingen een geruststellend signaal, 
eens te meer wanneer we deze situatie weten vast te houden.ﬂ

Title:Meer ziekenhuisopnames; 2003 patiënten met Covid-19
De Telegraaf
18 december 2020 vrijdag
Nederland
Length:
 119 words
2003 patiënten met Covid-19
Den Haag -  Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen is opnieuw toegenomen. Ziekenhuizen behandelden 
donderdag in totaal 2003 patiënten die het virus hebben opgelopen. Dat zijn er 39 meer dan woensdag. Op de 
intensivecareafdelingen lagen 36 mensen met Covid-19, tien meer dan 24 uur eerder.
De stijging is sterker dan woensdag, toen het totale aantal Covid-patiënten in ziekenhuizen met tien toenam. 
Maandag en dinsdag werden grote sprongen van respectievelijk 105 en 82 nieuwe Covid-patiënten in de 
ziekenhuizen gemeld.
De toename van het aantal opnames werd al langer verwacht. Het aantal besmettingen steeg de laatste weken 
flink, een voorbode voor de drukte.

Title:'Besluit avondklok later'
De Telegraaf
2 februari 2021 dinsdag
Nederland
Length:
 453 words
door  Martijn Schoolenberg 
ROTTERDAM -  Ondanks de gunstige ontwikkelingen van de getallen is het nog te vroeg om al over een 
afschaffing van de avondklok te spreken. Dat stelt Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. 
,,We moeten ons niet in de luren laten leggen door het lage aantal besmettingen." 
Want hoewel het aantal coronapatiënten in de afgelopen week is afgenomen, verloopt die daling nog niet al te snel: 
van 2380 naar 2270. Maandag steeg het getal bovendien weer wat, met 51. In totaal liggen er nu 1631 
coronapatiënten op de gewone verpleegafdeling, 58 meer dan zondag, terwijl het aantal mensen met Covid-19 op 
de intensive care daalde: van 646 naar 639. 
De langzame daling maakt volgens Kuipers dat een groter deel van de uitgestelde reguliere zorg kan worden 
ingehaald. Zo kan de kritisch planbare zorg, die binnen zes weken nodig is, zoals darmkankeroperaties, 
chemokuren en nier- en stamceltransplantaties weer overal geleverd worden. Tijdens de piek in december lukte dat 
niet altijd. Wel is nog altijd zo'n 15 tot 20 procent van de reguliere zorg afgeschaald en zullen vooral mensen met 
iets minder urgente ingrepen, zoals knie- en heupoperaties, nog geduld moeten hebben, stelt Kuipers.
Onder de duim
En dan lag het aantal dagelijks gemelde besmettingen met 3280 ook op z'n laagst sinds 1 oktober. ,,Dat toont aan 
dat we de huidige variant met de coronamaatregelen onder de duim hebben gekregen", stelt de baas van het 
Erasmus MC. ,,Ik begrijp dan ook goed dat het kabinet de basisscholen gaat heropenen. Die impact op het 
totaalaantal besmettingen is beperkt. En de invloed van de mogelijkheid om weer bij niet-essentiële winkels af te 
halen, is ook niet zo groot." 
Maar over een afschaffing van de zo verfoeide avondklok is Kuipers minder stellig. Bronnen melden dat er op 10 
februari weer een einde aan komt als het aantal besmettingen blijft dalen. Volgens de beddenplanner is het echter 
'Besluit avondklok later'
verstandig om nog zeker een week te wachten voordat er een besluit genomen wordt. ,,Tien dagen sinds het begin 
is nog maar kort, we weten nog niet de exacte impact. En we moeten ons niet in de luren laten leggen door het lage 
aantal besmettingen, zolang de Britse variant ruim in ons land aanwezig is." 
Want Kuipers verwacht dat die zeker in de tweede week van februari de overhand neemt, waarna de 
ziekenhuisdruk naar verwachting toeneemt. Het kabinet meldde nu al aan de Kamer dat ongeveer de helft van de 
nieuwe gevallen 'Brits' is. Tot die tijd blijft het aantal coronapatiënten vermoedelijk dalen tot zo'n 2000. 
,,Maar eigenlijk hadden we al eind januari gehoopt daar te zitten", zegt Kuipers. ,,Om die reden moeten we 
zorgvuldig omgaan met versoepelingen."

Title:Dankzij Britten nu kampioen vaccineren
NRC.NEXT
22 maart 2021 maandag
1ste Editie
Length:
 1219 words
Floris van Straaten
ABSTRACT
Reportage Gibraltar
Gibraltar herademt na een razendsnelle vaccinatiecampagne. ,,Zonder hulp van het VK had dit nooit gekund."
VOLLEDIGE TEKST:
Nadat een tweede dosis van het Pfizer-vaccin in de rechterarm van Carilia Debono (41) is verdwenen, verschijnt er 
een glimlach op haar gezicht. Van pure opluchting. ,,Dit is toch een moment waar ik lang op heb gewacht. Het voelt 
als een soort bevrijding", zegt de in Gibraltar woonachtige geboren Cubaanse in de wachtruimte van het Public 
Vaccination Centre.,,We hebben een tweeling van 3,5 jaar oud. Na ruim een jaar snakken we weer naar een leven 
zonder restricties. Een leven waarin we elkaar weer mogen omhelzen."
Als Debono samen met haar Gibraltarese echtgenoot naar buiten loopt, ziet ze op Grand Casemates Square al een 
glimp van 'het leven na Covid-19'. Op het plein met de karakteristieke rode telefooncellen, zijn de terrasjes gevuld. 
Alleen de mondmaskertjes van de obers herinneren nog aan de pandemie. Die trof Gibraltar met 94 doden op een 
bevolking van 33.000 hard. Nu lijkt dit stadsstaatje de eerste plek waar de slag met Covid-19 gewonnen lijkt.
Brits overzees territorium
The Rock, die in 1704 tijdens de Spaanse Successieoorlog door een Brits-Nederlandse troepenmacht werd 
veroverd en in 1713 bij de Vrede van Utrecht 'voor altijd' onder Britse heerschappij werd geschaard, mag zich 
volgens de Britse minister van Volksgezondheid Matt Hancock 'wereldkampioen vaccineren' noemen.
Dankzij Britten nu kampioen vaccineren
Meer dan 30.000 inwoners van zestien jaar en ouder hebben een eerste dosis gehad en 22.300 van hen zijn al 
voor de tweede keer geprikt. Als alles volgens plan gaat moeten over een maand de hele bevolking én de 
vijftienduizend in Spanje woonachtige werknemers beschermd zijn. ,,Misschien is dit wel een van de veiligste 
plekken op aarde", zegt plaatsvervangend Chief MinisterJoseph Garcia, die zijn mondkapje tijdens een gesprek in 
het gebouw van de regering al snel af doet. ,,Ik heb al corona gehad en bovendien ben ik twee keer gevaccineerd." 
Garcia denkt liever vooruit: ,,Het zou mooi zijn als we op korte termijn een corridor kunnen openen voor 
gevaccineerde toeristen. Want Gibraltar kan uiteindelijk niet zonder bezoekers. Voor corona hadden we er 10 
miljoen per jaar."
Gibraltar geldt als een Brits overzees gebied, maar maakt geen deel uit van het Verenigd Koninkrijk en na de Brexit 
ook niet meer van de Europese Unie. Het is wél de bedoeling dat dit staatje nog dit jaar bij 'Schengen' wordt 
gevoegd zodat de fysieke grens met Spanje verdwijnt. Toch zullen de verschillen met het Zuid-Europese buurland 
groot blijven, met de vaccinatie-politiek als illustratief voorbeeld. In Spanje is nog geen 10 procent van de 47 
miljoen inwoners ingeënt tegen corona. Garcia voelt zich dan ook meer verbonden met het Verenigd Koninkrijk 
waar volgens cijfers van het RIVM ruim 37 procent al minimaal één prik heeft gehad. De politicus spreekt in het 
regeringsgebouw vol lof over Operation Freedom, zoals de vaccinatiecampagne in Gibraltar wordt genoemd. Het 
succes is deels te danken aan het de beperkte omvang van de bevolking en het geringe oppervlak van 6,8 
vierkante kilometer, maar óók aan de medewerking van het Verenigd Koninkrijk die de vaccins van Pfizer en 
AstraZeneca met militaire vliegtuigen liet invliegen. ,,Het Verenigd Koninkrijk is heel genereus geweest", stelt 
Garcia. ,,Zonder hun hulp hadden we dit nooit gekund."
Hoewel het aantal nieuwe besmettingen inmiddels tot nul is gedaald, worden de restricties stap voor stap 
afgebouwd. Zo blijft de avondklok vanaf middernacht nog even in werking, mogen maximaal twaalf mensen tegelijk 
samen komen en zijn Britse noch andere toeristen er welkom. De scholen en de horeca zijn weer open en de 
voetbalcompetitie draait weer. Bij het WK-kwalificatieduel tussen Gibraltar en Nederland is er op 30 maart zelfs op 
beperkte schaal publiek welkom.
Helemaal 'Covid-vrij' is Gibraltar nog niet. Er zijn nog altijd 25 positieve gevallen en er is één geval bekend van een 
Gibraltarees die ondanks twee injecties toch corona kreeg. Debono is ervan overtuigd dat de donkerste periode nu 
wel achter 'de rots' ligt. ,,Nu kunnen we eindelijk weer leuke dingen plannen. Zoals een reis naar Cuba, die hebben 
we al zes keer uitgesteld."
In Duitsland is het aantal nieuwe besmettingen zozeer toegenomen dat de regering overweegt een verplichte 
quarantaine in te voeren voor alle reizigers die uit het buitenland komen. Ook zouden ze verplicht een coronatest 
moeten ondergaan. Het aantal nieuwe gevallen steeg in de week tot zondag tot 103,9 op elke 100.000 inwoners. 
Dat is een niveau waarop de autoriteiten vrezen dat de intensive care afdelingen van ziekenhuizen de toeloop van 
nieuwe coronapatiënten niet meer aankunnen. Ook worden reisrestricties in de Paastijd overwogen. Veel Duitsers 
beginnen de restricties echter moe te worden.
In Groot-Brittannië werd juist een meer hoopgevende mijlpaal bereikt. Daar werden zaterdag 844.285 mensen 
gevaccineerd, een record. In totaal is daar nu meer dan de helft van de bevolking gevaccineerd.
.Nog zorgelijker dan in Duitsland blijft de toestand in Polen en vooral Tsjechië. In Tsjechië, een van de Europese 
landen met de meeste coronadoden, blijft het aantal nieuwe besmettingen onveranderlijk hoog, ondanks strenge 
restricties in het land.
In België, waar was overwogen de scholen vroeger te sluiten voor de Paasvakantie, werd dit weekend bekend dat 
die toch openblijven, zij het met iets strengere beperkingen binnen de scholen zelf.
Italië toont een wisselend beeld met minder coronabesmettingen maar meer opnames op intensive care-afdelingen. 
In Spanje daarentegen daalt het aantal besmettingen.
Turkije, dat zijn restricties begin maart deels had opgeheven, heeft eveneens te kampen met een nieuwe toename 
van het aantal besmettingen.
Dankzij Britten nu kampioen vaccineren
In Duitsland is het aantal nieuwe besmettingen zozeer toegenomen dat de regering overweegt een verplichte 
quarantaine in te voeren voor alle reizigers die uit het buitenland komen. Ook zouden ze verplicht een coronatest 
moeten ondergaan. Het aantal nieuwe gevallen steeg in de week tot zondag tot 103,9 op elke 100.000 inwoners. 
Dat is een niveau waarop de autoriteiten vrezen dat de intensivecareafdelingen van ziekenhuizen de toeloop van 
nieuwe coronapatiënten niet meer aankunnen. Ook worden reisrestricties in de paastijd overwogen.
In het Verenigd Koninkrijk werd juist een meer hoopgevende mijlpaal bereikt. Daar werden zaterdag 844.285 
mensen gevaccineerd, een record. In totaal is daar nu meer dan de helft van de bevolking gevaccineerd. 
Desondanks hebben Britse functionarissen gewaarschuwd dat zomervakanties in het buitenland riskant kunnen 
blijven, omdat reizigers gevaarlijke virusvarianten met zich mee terug kunnen voeren.
Nog zorgelijker dan in Duitsland blijft de toestand in Polen en vooral Tsjechië. In Tsjechië, een van de Europese 
landen met de meeste coronadoden, blijft het aantal nieuwe besmettingen onveranderlijk hoog, ondanks strenge 
restricties in het land.
In België, waar was overwogen de scholen vroeger te sluiten voor de paasvakantie, werd dit weekend bekend dat 
die toch openblijven, zij het met iets strengere beperkingen binnen de scholen zelf.
Italië toont een wisselend beeld met minder besmettingen maar meer opnames op IC-afdelingen. In Spanje 
daarentegen daalt het aantal besmettingen.
Floris van Straaten
Graphic
 
Wandelaars vanuit Spanje op weg naar Gibraltar, langs de Winston Churchill Avenue.
Foto Javier Fergo
VK: veel prikken, weinig besmettingen

Title:Aantal nieuwe besmettingen per dag België weer onder 500
De Telegraaf.nl
24 augustus 2020 maandag 10:01 AM GMT
Length:
 237 words
Het gemiddeld aantal nieuwe besmettingen per dag met het coronavirus in België is weer onder de 500 gedaald. 
Ook stabiliseert het aantal overlijdens door Covid-19, meldt het gezondheidsinstituut Sciensano.
Het is de achtste dag op rij dat de besmettingscijfers op nationaal niveau zijn gedaald, aldus viroloog Steven Van 
Gucht. In de week van 14 tot en met 20 augustus werden gemiddeld 493 besmettingen per dag geregistreerd. Dat 
is een daling met 15 procent in vergelijking met een week eerder.
Het hoogste aantal nieuwe infecties wordt in het Brussels Gewest gemeld, maar lijkt zich te stabiliseren. Zowel 
afgelopen week als die daarvoor stond het aantal op gemiddeld 126 per dag. Tussen 14 en 20 augustus werden in 
het land dagelijks gemiddeld 28 coronapatiënten in het ziekenhuis opgenomen, een daling van 15 procent 
vergeleken met de week daarvoor. De meeste opnames vinden in Brussel en Antwerpen plaats, maar ze dalen wel.
Er stierven vorige week gemiddeld 9 mensen per dag aan Covid-19. Het totaal aantal overlijdens in België staat nu 
op 9992. De afgelopen weken werden vooral weer uit de verpleegtehuizen sterfgevallen gemeld door een aantal 
uitbraken.
Van Gucht riep op per 1 september, als de scholen in België weer beginnen, te streven naar minder dan 100 
nieuwe besmettingen per dag. Hij vroeg de bevolking dan ook zich de komende week goed te houden aan de 
regels, vooral door contacten met anderen te beperken.

Title:Meer dan 9000 besmettingen
Trouw
23 oktober 2020 vrijdag
Length:
 328 words
Het aantal nieuwe coronagevallen is opnieuw fors gestegen. Tussen woensdagochtend en gisterochtend werden 
9283 mensen positief getest, dat is opnieuw hoger dan eerder. De regio met de meeste besmettingen was 
Rotterdam-Rijnmond, waar in 24 uur 1295 testen een positief resultaat gaven. De veiligheidsregio's met de grote 
steden, Amsterdam, Den Haag en Utrecht noteerden respectievelijk 944 gevallen, 903 en 887 gevallen. Het aantal 
sterfgevallen steeg afgelopen etmaal met 46. 
In de ziekenhuizen is het aantal coronapatiënten met 60 toegenomen tot 2003. Van deze patiënten liggen er 463 op 
de intensive care-afdelingen, dertien meer dan woensdag. Inmiddels is meer dan de helft van alle patiënten op de 
IC-afdelingen een patiënt met Covid-19. Op verpleegafdelingen vormen coronapatiënten 13 procent van het totale 
aantal patiënten: 1540 van de 11.915. 
"We hebben het einde nog absoluut niet bereikt", waarschuwde gisteren voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk 
Netwerk Acute Zorg. "Was de eerste golf er één met een hoge piek die daarna weer afvlakte, deze golf kent een 
relatief kalm begin, maar de waterdruk erachter is veel groter", schetste Kuipers. "Die komt maar door en door." 
Kuipers is 'bezorgd'. Hij voorziet dat de stijgende lijn in ieder geval tot volgende week zaterdag zal blijven 
toenemen. 
Ziekenhuizen lopen regelmatig tegen hun grens aan. Het afgelopen etmaal zijn 33 mensen met Covid-19 
overgeplaatst, om de druk op verschillende ziekenhuizen te spreiden. In het hele land worden niet-acute 
behandelingen uit te stellen. Vanaf vandaag zullen ook weer patiënten naar Duitse ziekenhuizen worden 
overgebracht. Intussen wordt de testcapaciteit verder uitgebreid. Met hulp van Defensie worden op zeven plaatsen 
in Nederland 'XL-testlocaties' ingericht, waar op grote schaal mensen getest kunnen worden op het coronavirus. 
Sneltesten zullen waarschijnlijk een belangrijke rol gaan spelen in de nieuwe teststraten.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Meer dan 9000 besmettingen

Title:Curaçao telt relatief grootste aantal coronabesmettingen ter wereld
de Volkskrant
2 april 2021 vrijdag
Length:
 549 words
Curaçao ontvangt vrijdag 30 duizend extra coronavaccins uit Nederland. Van de zending kan een deel op Aruba 
worden gebruikt. Daarnaast helpt Nederland met het vinden van extra medisch personeel. Dit alles, omdat op het 
Caribische eiland de pandemie fors uit de hand dreigt te lopen nu het ziekenhuis vrijwel vol ligt. 
Ingemar Merkies, medisch directeur van het CMC, zoals het ziekenhuis in Willemstad heet, sprak donderdag van 
een 'tsunami' aan besmettingen op het eiland. Gerekend per hoofd van de bevolking kent Curaçao momenteel het 
grootste aantal nieuwe besmettingen ter wereld. En de trend is stijgend. 
Meer dan eenderde van de driehonderd bedden in het ziekenhuis is inmiddels bezet met coronapatiënten. Het 
aantal doden door covid-19 op het eiland van zo'n 160 duizend inwoners, bedroeg donderdag 35. Dit alles heeft 
'grote gevolgen voor de zorg', aldus Merkies. 'Covid is geen grap; het is verwoestend.' 
Lange tijd wist het eiland het aantal besmettingen opvallend laag te houden. Maar de afgelopen maand zijn de 
cijfers exponentieel gestegen. Dit komt door de zogeheten Britse variant, die besmettelijker en dodelijker is. Ook 
heeft een deel van de bevolking zich tijdens de recente verkiezingscampagne niet of nauwelijks aan de corona-
regels gehouden. 
Izzy Gerstenbluth, de overheidsepidemioloog, spreekt van een 'superernstige' situatie. Door het snel oplopend 
aantal besmettingen onder 30-60-jarigen dreigen vitale diensten in de problemen te komen. 'Houd er rekening mee 
dat meer mensen zullen sterven,' aldus Gerstenbluth. 
De komende twee weken zijn kritisch. Het CMC hoopt op zeer korte termijn het aantal bedden te kunnen uitbreiden 
door een deel van het oude ziekenhuis, het Sehos, opnieuw in gebruik te nemen. Daarmee moet ook meer ruimte 
komen op de intensive care. Op dit moment zijn 32 van de 33 ic-bedden bezet.
Curaçao telt relatief grootste aantal coronabesmettingen ter wereld
Hulp uit Nederland
Met Nederland vindt voortdurend overleg plaats, zo onderstreepte medisch directeur Merkies. Behalve op extra 
vaccins hoopt Curaçao ook te kunnen rekenen op bijvoorbeeld meer beademingsapparatuur. Merkies gaf 
donderdag aan dat sinds de stijging in het aantal covid-patiënten de vraag naar zuurstofapparatuur maar liefst 
vertienvoudigd is. 
Naast de medische zorg hoopt het eiland ook de lopende vaccinatiecampagne te kunnen opschalen. Op dit 
moment hebben op Curaçao meer dan 16 duizend burgers hun eerste Pfizer-prik ontvangen. Bijna zesduizend 
mensen zijn al volledig ingeënt. Maar bij veel mensen bestaat nog weerstand om zich voor een vaccinatie aan te 
melden. Zij vertrouwen de veiligheid en werking ervan niet. 
'Laat u vaccineren,' zo is de herhaalde boodschap van medisch deskundigen als Merkies en Gerstenbluth, maar 
ook van de demissionaire regering van premier Eugene Rhuggenaath. 'We hebben maar één agenda,' aldus 
Rhuggenaath: 'mensenlevens beschermen.' Bij een winkelcentrum zal binnenkort een nieuwe prik-ruimte komen, 
waar dagelijks zeker duizend mensen kunnen worden geprikt. 
Onlangs kwam de regering met een nieuwe, strenge lockdown. Die is inmiddels alweer verscherpt. De avondklok is 
teruggegaan van negen naar zeven uur. Minder mensen krijgen een ontheffing om op straat te zijn; zij moeten 
vanuit huis werken. Alle regels gelden ook tijdens het doorgaans zeer drukke paasweekeinde.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Graphic
 
Veel inwoners op Curaçao voelen weerzin tegen vaccineren.

Title:De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
NRC Handelsblad
24 september 2020 donderdag
1ste Editie
Length:
 4345 words
Derk Stokmans
Wouter van Loon
Frederiek Weeda
Frederiek Weeda
Niki Korteweg
Rik Wassens
Guus Valk
Bart Funnekotter
Christiaan Pelgrim
ABSTRACT
Negen knelpunten van de corona-uitbraak
Het kabinet kan zich niet dezelfde fouten permitteren als tijdens de eerste golf, het volk is minder beïnvloedbaar en 
de verkiezingen bedreigen de politieke eendracht. De grootste hordes op een rij.
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
VOLLEDIGE TEKST:
Met meer dan honderduizend positief geteste personen en inmiddels weer meer dan honderd mensen op de IC met 
Covid-19, is de corona-uitbraak terug. NRC zet negen knelpunten van het coronabeleid om de tweede golf te 
doorstaan op een rijtje.Testcapaciteit Tegenslagen verzwakken 'dijk' Het Nederlandse testbeleid wankelt, op alle 
fronten. De vraag naar testen is zo groot dat de laboratoria ze niet meer verwerkt krijgen, uitslagen langer op zich 
laten wachten en het veel GGD's niet meer lukt om een volledig bron- en contactonderzoek te doen. Het is een 
soort domino-effect, constateert de Algemene Rekenkamer in een woensdag verschenen rapport. ,,Ons onderzoek 
laat zien: de zwakste schakel bepaalt de sterkte van de hele testketen", zegt collegelid Ewout Irrgang. 
Die schakel zijn nu de testlabs, die te weinig materialen hebben om coronatesten te analyseren. Het is een groot 
probleem voor minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA), die snel en goed kunnen testen de belangrijkste 
,,dijk" tegen de tweede coronagolf noemde en de Tweede Kamer beloofde dat er eind volgende maand in plaats 
van de huidige circa 40.000 wel 70.000 testen per dag gedaan kunnen worden. Maar in zijn pogingen die capaciteit 
op te hogen, loopt de minister steeds tegenslagen op. Een techniek die het ministerie van Volksgezondheid in juli 
nog als ,,essentieel" bestempelde voor het voldoende opschalen van de winterse testcapaciteit levert volgens de 
laatste berekeningen geen 25.000, maar slechts 13.000 extra dagelijkse testcapaciteit op.Het gaat om het 
zogenaamde 'poolen'. Hierbij moeten testlaboratoria meerdere monsters samenvoegen in één buisje voordat ze op 
corona worden getest. Bij een negatieve uitslag van zo'n samengesteld monster levert dat een grote besparing van 
testcapaciteit. Bij een positieve uitslag worden de afzonderlijke monsters in zo'n buisje opnieuw getest. Dit 'poolen' 
werkt alleen als er niet te veel mensen besmet zijn. Anders moeten gepoolde monsters zo vaak worden hertest dat 
je uiteindelijk geen materiaal bespaart. Het ministerie zelf schreef eerder dat poolen voor labs geen besparing op 
materialen meer oplevert als het percentage positieve testen boven de 5 procent uitkomt. Landelijk is de 
besmettingsgraad inmiddels al 6,1 procent. Omdat in sommige regio's de besmettingsgraad lager ligt, heeft het 
poolen daar nog zin, zegt een woordvoerder van het ministerie. Een bijkomend probleem is wel dat het poolen 
trager opstart dan het ministerie zou willen, omdat de aanbesteding nog loopt en er minder laboratoria op hebben 
ingeschreven dan het ministerie zou willen. Om dit 'gat' in de testcapaciteit op te vangen sluit de minister inmiddels 
in hoog tempo allerlei contracten af met labs in Duitsland en België, die nog wel voldoende materialen hebben. 
Maar de minister zoekt ook buiten Europa. Een deal met een lab in Abu Dhabi is bijna rond, maar hangt nog op 
onbekende ,,juridische details". Daar zouden via een luchtbrug dagelijks tienduizend Nederlandse testmonsters 
worden afgeleverd om getest te worden. De uitslag wordt vervolgens na analyse binnen 48 uur aan Nederland 
doorgegeven. De Auroriteit Persoongegevens heeft om uitleg gevraagd.De pogingen om de testcapaciteit te 
vergroten lopen al sinds het begin van de coronacrisis moeilijk, concludeerde de Algemene Rekenkamer woensdag 
in een onderzoek naar de testcapaciteit. Collegelid Ewout Irrgang noemt de decentrale inrichting van het 
Nederlandse zorglandschap een van de knelpunten. ,,Er was geen landelijk inzicht in de totale capaciteit, het 
landschap van laboratoria is gefragmenteerd. Eerder was het terughoudende testbeleid van het kabinet een reden 
dat Nederland te weinig materialen kon bestellen, constateert de Rekenkamer. Het kabinet koos er in het begin, uit 
vrees voor tekorten, voor om alleen risicogroepen en later zorgmedewerkers te testen. Maar juist daardoor waren 
leveranciers minder bereid om Nederland van hun producten te voorzien, zegt Irrgang. ,,Leveranciers wilden 
vanwege de internationale schaarste voorkomen dat landen gingen hamsteren. Landen met een ruim testbeleid 
kregen hierdoor meer geleverd." Irrgang zegt dat de aanvoer van materialen voor Nederland hierdoor tot juni ,,een 
bottleneck" bleef. De Rekenkamer constateert ook dat Nederland ondanks het materialentekort dit voorjaar 
,,substantieel" meer had kunnen testen. Door te strakke landelijke regels over welke groepen er getest mochten 
worden bleef testcapaciteit in regio's met een lagere infectiedruk onbenut. Pim van den Dool en Derk Stokmans
Gebrekkig dashboard Virus nog niet opgejaagd
We moeten het coronavirus ,,dicht op de hielen zitten", stelde minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA) in 
mei. En dus moest er een coronadashboard komen waarin alle relevante informatie over het virus wordt verzameld 
en uitbraken snel gesignaleerd kunnen worden. In september zou het dashboard volledig moeten functioneren. 
Maar het dashboard piept en kraakt.
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Allereerst: het brengt het virus nog niet zo goed in kaart als De Jonge graag zou willen. Diverse informatiebronnen 
die wel aan het dashboard zouden worden toegevoegd zitten er nog altijd niet in: gegevens over hoe goed mensen 
zich aan de regels houden of informatie over het bron- en contactonderzoek.
Andere informatie is nog niet bruikbaar. De Jonge gaf in mei hoog op over het rioolonderzoek: virusdeeltjes kunnen 
worden teruggevonden in de ontlasting van besmette mensen. In theorie kan een stijging in het riool een paar 
dagen voor een stijging in het aantal positieve tests worden opgemerkt - kostbare tijd om een uitbraak te stoppen. 
Maar het RIVM doet die meting maar eens in de week en waarschuwt dat daar geen conclusies uit getrokken 
kunnen worden. Beleid kan er dus niet op worden gemaakt.
Rond de informatie die wél in het dashboard zit, hangt ook nog veel mist. Het gaat dan om de getallen die we al 
maanden horen: het aantal besmettingen en het aantal opnames in het ziekenhuis en op de intensive care. Die 
cijfers zijn inmiddels ook per regio bekend. Er zijn zogenaamde 'signaalwaarden' voor uitgerekend door het RIVM: 
als de cijfers boven die waarde pieken worden ze gevaarlijk hoog. Dat moeten we zien als een noodsignaal, maar 
het blijft onduidelijk wat dat in de praktijk precies betekent. Het aantal besmettingen in regio's als Amsterdam-
Amstelland en Rotterdam-Rijnmond lag al weken ruim boven de signaalwaarde voor er extra maatregelen werden 
afgekondigd.
De cijfers, zo luidt de verklaring, moeten altijd in samenhang worden bekeken. Als het aantal ziekenhuisopnames 
op zijn dieptepunt is, is een stijging in het aantal positieve tests niet per se zorgelijk, is de gedachte. Het nadeel is 
dat dat de besluitvorming onduidelijk en stroperig maakt. Sinds vorige week wordt elke veiligheidsregio in een 
'risiconiveau' ingeschaald: 'waakzaam', 'zorgelijk' of 'ernstig'. Dat gebeurt na een overleg van de veiligheidsregio 
met de GGD, het RIVM en het Rijk, in principe eens per week. Als een regio in een hoger risiconiveau komt, wordt 
gekeken welke maatregelen nodig zijn. Dat kan soms een tijd duren, bleek vorige week: toen overlegde het kabinet 
- nota bene tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen - dagenlang met de veiligheidsregio's over welke 
maatregelen passend waren. Het dashboard zit het virus dus nog niet écht op de hielen.
Wouter van Loon
ziekenhuiscapaciteit Reguliere zorg moet door
Er lagen woensdag 371 coronapatiënten in het ziekenhuis - 42 meer dan dinsdag. Nog eens 104 coronapatiënten 
liggen op een intensive care. Op het laagste punt van de pandemie in Nederland, half juli, lagen er 18 op de IC. De 
aantallen lopen zo hard op dat het Landelijk Centrum Patiënten Spreiding deze week weer doet waarvoor het in 
april ad hoc werd opgericht: patiënten verplaatsen, zodat ziekenhuizen niet verstopt raken.
Verschil met het voorjaar is wel dat nu vooral de mildere coronapatiënten, van gewone ziekenhuisafdelingen, 
worden verplaatst. Dat heet in jargon 'laagdrempelig overplaatsen'. De ziekenhuizen in Zuid- en Noord-Holland 
proberen zo ruimte te scheppen. De IC's liggen nog lang niet vol - 739 van de in theorie 1.700 IC-bedden zijn bezet 
- dus worden IC-patiënten nog niet overgeplaatst. Dat gebeurde eind maart en april veelvuldig: in totaal werden 800 
coronapatiënten uit Brabantse intensive cares naar andere provincies en zelfs Duitsland gebracht.
Verschil is ook dat Covid-patiënten gemiddeld korter op de intensive care liggen dan in het voorjaar. Toen bezetten 
ze vier weken een IC-bed, nu gemiddeld zestien dagen. Bloedverdunners en ontstekingsremmers zijn, naast de 
beademing, bij veel patiënten effectief. Elke dag telt voor de capaciteit.
Belangrijkste doel van ziekenhuizen en de Nederlandse Zorgautoriteit is dat de zorg voor niet-coronapatiënten deze 
keer, tijdens de tweede golf, door kan blijven gaan. Operaties aan tumoren, vaten, het hart. Of transplantaties. Die 
grotere operaties kunnen alleen doorgaan als er voldoende ruimte is op de intensive care om de patiënt achteraf op 
te vangen.
Op 7 april, het hoogste punt van de pandemie, lagen 1.314 coronapatiënten op een intensive care. De normale IC-
capaciteit van 1.150 was toen al ver overschreden. Bijna alle andere patiënten - op ernstige ongelukken en 
hartoperaties na - moesten wachten. Thuis of in het ziekenhuis. Directeur Bart Berden, van het Tilburgse Elisabeth-
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Tweesteden Ziekenhuis zei in augustus dat hij daar nog weleens wakker van lag: hadden ze niet té veel andere 
patiënten tekortgedaan door voorrang te geven aan Covid-patiënten?
Voorlopig kunnen de ziekenhuizen het allemaal nog aan, zegt Berden nu desgevraagd. ,,Over een week of tien 
dagen weten we of dat zo blijft."
Frederiek Weeda
Voorrang verpleeghuizen Nu mét bescherming
Specialist Ouderengeneeskunde Nienke Nieuwenhuizen, voorzitter van beroepsvereniging Verenso, hoopt vurig dat 
het de komende maanden in de verpleeghuizen niet zo uit de hand loopt als in het voorjaar. Er zijn nu 111 met 
Covid-19 besmette bewoners, zestig meer dan vorige week. Op het dieptepunt van de pandemie waren er 
duizenden besmet, van wie overigens ruim de helft herstelde.
Nieuwenhuizen: ,,Laten we nu wél goed anticiperen op de vraag naar mondkapjes en coronatests. Dat is tot nu toe 
niet gebeurd." Aan tests is duidelijk een tekort, nu zelfs de GGD's toegeven dat ze 10.000 mensen per dag níét 
kunnen testen, die daar wel om vragen. De GGD's testen 38.000 mensen per dag.
Voorrang voor verpleeghuis- en thuiszorgpersoneel is van belang, zegt Nieuwenhuizen. ,,Wij kunnen niet 
afschalen, zoals ziekenhuizen, en ouderen op straat zetten. Voor de continuïteit van de zorg moeten we iedereen 
die daar werkt testen zodra ze klachten hebben. En binnen een dag uitslag krijgen. Of, als er al corona is in het 
verpleeghuis, ook zónder klachten."
De schaarse coronatests moeten ,,zinnig worden ingezet", zegt Nieuwenhuizen. ,,Dus niet iedereen in het brede 
publiek testen, zoals nu, want dat legt te veel beslag op de testcapaciteit." Verenso heeft een 'Corona-
behandelrichtlijn' die uitgaat van voldoende spullen - beschermingsmiddelen én tests - en waar ruimte is voor 
zorgmedewerkers om weloverwogen vanaf te wijken als ze dat nodig vinden. ,,We moeten niet wachten op OMT en 
RIVM maar doen wat wíj nodig achten. Toen er in april veel te weinig mondkapjes waren kón je niet afwijken van de 
richtlijn want ze waren er gewoon niet. Nu kan dat in principe wel, want er zijn voorlopig genoeg mondkapjes."
Maar er moeten toch veel meer tests worden ingekocht? Was dat niet de basis van het coronabeleid voor de 
toekomst? ,,Jawel, maar we werken in de zorg áltijd met schaarste. Je kunt niet alles ongelimiteerd gebruiken. Je 
moet het zinnig gebruiken. Wat in elk geval níét goed is, is zonder bescherming werken omdat de spullen er 
gewoon niet zijn."
De samenleving zal voorlopig moeten leren leven met Covid, zegt Nieuwenhuizen. ,,We moeten niet de deur wijd 
open zetten voor infecties. Het liefst worden zo min mogelijk ouderen besmet. Maar als ze het worden, willen we 
vooral goede zorg geven, tot het laatst."
Frederiek Weeda
Snel testen Sneltest niet altijd geschikt
In rap tempo worden wereldwijd tests ontwikkeld die sneller dan de gangbare PCR-test kunnen bepalen of iemand 
het coronavirus bij zich draagt. Op eerstehulpposten en in ziekenhuizen worden zulke sneltests al gebruikt, om 
binnen een of twee uur te weten of iemand in isolatie moet worden verpleegd. De uitslag van die test wordt samen 
met de klachten en bijvoorbeeld een CT-scan van de longen beoordeeld, en gecontroleerd met een reguliere PCR-
test. Die testen zijn niet zomaar geschikt voor massaal gebruik in de teststraten.
Voor de teststraten ontwikkelde het RIVM samen met TNO een zogeheten LAMP-test (loop-mediated isothermal 
amplification-test). Die spoort, net als de PCR-test, genetisch materiaal van het virus op. De LAMP-test geeft 
binnen een uur de uitslag en hoeft niet in een lab te worden uitgevoerd. In het lab is hij in ieder geval even goed als 
de PCR. ,,Een proef in de praktijk start binnenkort", zegt TNO-woordvoerder Maarten Lörtzer - wanneer precies kan 
hij niet zeggen. Monsters van mensen die zich laten testen in de teststraat in de RAI in Amsterdam worden dan 
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
twee keer getest: met de gangbare PCR en met de nieuwe sneltest. De onderzoekers kunnen zo zien of de sneltest 
in de praktijk vergelijkbare uitslagen geeft.
Er zijn ook zogeheten antigeentesten in de maak, die eiwitten van het coronavirus detecteren in plaats van het 
genetische materiaal. Die kunnen binnen een kwartier aangeven of er corona-eiwitten in een afgenomen monster 
zitten, vergelijkbaar met een zwangerschapstests. In de VS heeft de FDA drie van dergelijke tests goedgekeurd 
voor gebruik in de kliniek. ,,In de teststraat van het UMC Utrecht wordt sinds afgelopen dinsdag de antigeentest van 
fabrikant Abbott getest, naast de gangbare PCR", zegt arts-microbioloog Marc Bonten. De helft van de bezoekers 
heeft er een tweede wattenstaaf in neus en keel voor over. ,,We hebben wel een paar weken nodig voor we kunnen 
zeggen of de test bruikbaar is in de teststraat", aldus Bonten. Het RIVM onderzoekt de komende weken de 
betrouwbaarheid van een aantal sneltests in de praktijk. Voor thuisgebruik zijn de genoemde sneltesten vooralsnog 
niet geschikt. Het monster moet nog steeds door een professional uit neus en keel worden geschraapt en bewerkt 
voor de test - al wordt ook gewerkt aan tests op speeksel. Daarnaast geven ze wat vaker een verkeerde uitslag dan 
de reguliere PCR-test. Mensen kunnen onterecht ervan uitgaan dat ze niet besmet zijn en zo ongewild het virus 
verspreiden, of ten onrechte denken dat ze wel besmet zijn, waardoor zij en mensen in hun omgeving onnodig in 
quarantaine moeten. Daarom zijn thuistests nog niet goedgekeurd.
Niki Korteweg
Bron- en contactonderzoek Ingehaald door realiteit
Het virus schaalt momenteel sneller op dan het snelste opschalingsplan van de GGD. Als het aantal besmettingen 
blijft stijgen, zal het bron- en contactonderzoek steeds meer dweilen met de kraan open worden, waarschuwde 
Sjaak de Gouw, directeur publieke gezondheid van de GGD, dinsdag tijdens een technische briefing over het 
coronavirus in de Tweede Kamer. Voor iedere besmetting moet de GGD een bron- en contactonderzoek starten. 
Dat geeft zicht op de verspreiding van het virus en voorkomt, door hun nauwe contacten te waarschuwen, nieuwe 
besmettingen.
Maar het uitvoeren van het onderzoek staat onder druk. Het opschalingsplan van de GGD's is al achterhaald. Eind 
september wil de GGD 1.500 nieuwe onderzoeken per dag op kunnen starten, maar het aantal positieve 
besmettingen lag woensdag al voor de derde dag op rij boven de 2.200. ,,En het einde is nog niet in zicht", zei De 
Gouw dinsdag tegen de Kamerleden. ,,De kloof tussen wat wij aan bron- en contactonderzoek kunnen doen en wat 
er de komende weken nodig wordt is gigantisch groot." Als het virus zo door blijft woekeren, zal het aantal 
dagelijkse besmettingen over acht tot negen dagen verdubbelen. ,,U kent de parabel van de zandkorrels en het 
schaakbord. Dat gaat op een gegeven moment heel erg hard."
De vraag naar coronatesten zal volgens ramingen van het RIVM de komende maanden toenemen, tot uiteindelijk 
zo'n 85.000 duizend tests per dag in februari. De opschalingsplannen voor het bron- en contactonderzoek gingen 
uit van een besmettingsgraad van 5 procent, zei De Gouw. Vorige week lag de besmettingsgraad op 6,1 procent.
Een ,,deugdelijk onderbouwd opschalingsplan voor het testen en het bron- en contactonderzoek" kon de GGD 
vorige week nog niet aan het kabinet leveren, schreef GGD-GHOR-voorzitter André Rouvoet aan minister De 
Jonge. De plannen zijn door de toegenomen vraag naar testen, de stijgende besmettingsgraad en de dalende 
naleving van de gedragsregels ingehaald. De GGD's vragen zich af of steeds verder opschalen van de capaciteit 
voor het testen en het bron- en contactonderzoek ,,de meest aangewezen strategie is". Er moet ook aandacht zijn 
voor het voorkomen van besmettingen, bepleitte Rouvoet.
Inmiddels passen steeds meer GGD's de werkwijze van hun bron- en contactonderzoek tijdelijk aan. Zeker 17 van 
de 25 GGD-regio's werken ,,risicogestuurd". Alle nieuwe besmettingen worden nog nagebeld door een GGD-
medewerker, maar als het risico niet te groot is moet de positief geteste zelf zijn of haar nauwe contacten 
informeren. Dat scheelt de GGD tijd, maar vraagt meer verantwoordelijkheid van de bevolking. Van een groot risico 
is bijvoorbeeld sprake als de bron in de zorg, kinderopvang of in het onderwijs werkt, er veel nauwe contacten op 
nahield of in een azc woonde.
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Naleving van de gedragsregels blijft hoe dan ook cruciaal, herhaalde De Gouw dinsdag. ,,In de metafoor leggen wij 
er iedere week een dweil bij, maar gaat de kraan iedere week twee keer zo hard open. Dat houd je gewoon niet 
droog."
Rik Wassens
Politieke eendracht Speelruimte slinkt
Politieke eendracht was een belangrijk instrument van het kabinet-Rutte III tijdens de eerste golf van de 
coronacrisis. Het crisisteam van het kabinet concludeerde al snel dat er groot maatschappelijk draagvlak was voor 
de maatregelen die dit voorjaar genomen werden. In de Tweede Kamer was het draagvlak groot, al pleitten PVV en 
FVD in het begin voor een zwaardere lockdown.
Nu is de situatie veel lastiger voor het kabinet. Op steun van de oppositie hoeft het kabinet niet te rekenen, en ook 
in de coalitiepartijen (VVD, CDA, D66 en ChristenUnie) is de kritiek hevig. Dat heeft negatieve gevolgen voor de 
speelruimte die premier Rutte (VVD) en de ministers Van Ark (VVD) en De Jonge (CDA) hebben. Het krediet dat ze 
dit voorjaar hadden, hebben ze voor een belangrijk deel verspeeld.
Afgelopen dinsdag bleek tijdens een debat dat de meeste partijen in de Tweede Kamer een direct verband leggen 
tussen verkeerde keuzes van het kabinet en het afnemende vertrouwen in coronamaatregelen. GroenLinks-
fractievoorzitter Jesse Klaver zei dat de tijd van ,,clementie" voor het kabinet voorbij is. Dat bleek ook uit de 
bijdragen van de coalitiepartijen CDA, D66 en ChristenUnie. Zo zei Rob Jetten (D66) dat complotdenkers aan 
invloed winnen ,,zolang het overheidsbeleid om het virus in te dammen niet op orde is".
Dat betekent dat fouten zoals die het afgelopen half jaar gemaakt zijn, niet nogmaals kunnen gebeuren zonder 
grote politieke gevolgen. Complicerende factor is dat de Tweede Kamerverkiezingen, van maart volgend jaar, 
naderen. In het kabinet zitten twee lijsttrekkers, de ministers Sigrid Kaag (D66) en Hugo de Jonge (CDA). Alom 
wordt verwacht dat ook premier Rutte opnieuw VVD-lijsttrekker wil worden. Ze hebben twee tegenstrijdige 
belangen: ze moeten zich onderscheiden en tegelijkertijd eendrachtig de crisis aanpakken. Met name voor De 
Jonge, die veruit de meeste lastige vragen uit de Kamer krijgt, wordt het belangrijk niet als enige afgerekend te 
worden.
Hoewel een meerderheid van de bevolking achter het kabinetsbeleid staat, neemt de kritiek toe. Juist de publieke 
steun had het kabinet hard nodig. In de coalitie wordt erkend dat het draagvlak voor eventuele vergaande 
maatregelen, zoals een lockdown of strenge handhaving, is afgenomen. De kwestie-Grapperhaus heeft daar sterk 
aan bijgedragen. Op foto's van de bruiloft van de minister van Justitie (en CDA'er) was te zien dat hij niet de regels 
in acht nam die het kabinet de bevolking oplegt. De chaotische afwikkeling van deze zaak maakte het nog erger. 
Grapperhaus deed een donatie aan het Rode Kruis, kreeg na Ruttes oproep om ,,mildheid en genade" de zegen 
van de Kamer, maar kreeg later alsnog een boete.
Guus Valk
Menselijk gedrag Geest niet zomaar in fles
Kan de Nederlandse bevolking het wel opbrengen om nog een keer haar gedrag aan te passen om zo de tweede 
golf van het coronavirus te stuiten? Zoals eerder deze week bleek bij het #ikdoenietmeermee-protest van een 
aantal bekende Nederlanders, zijn er veel mensen die het moeilijk vinden om te gaan met het open einde van de 
coronacrisis.
Peter Achterberg, hoogleraar sociologie aan Tilburg University, ziet deze ophef als ,,een schot voor de boeg". Hij 
denkt dat de overheid het zwaarder gaat krijgen dan bij de eerste golf om mensen tot het juiste gedrag te bewegen. 
,,In maart had niemand nog een idee van wat deze ziekte precies inhield, dus hield men zich vast aan wat een 
instituut als het RIVM verkondigde. Inmiddels hebben we een half jaar zelf kunnen zien wat corona doet. Mensen 
komen daarom nu zelf tot een afweging van wat zij denken dat zinnig gedrag is nu de besmettingen weer oplopen."
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Daarin zal ook meespelen dat iedereen een persoonlijke afweging maakt over de impact die dat zal hebben op zijn 
eigen leven, zegt Achterberg. ,,Kijk, ik heb het bijvoorbeeld relatief makkelijk. Ik verzorg vanuit huis mijn colleges en 
drink tussendoor een kopje thee met mijn kinderen. Best gezellig. Maar er zijn ook mensen voor wie een 
hernieuwde inperking van de bewegingsvrijheid flinke consequenties heeft op persoonlijk en professioneel vlak, 
soms met flinke financiële gevolgen. Die zullen nu misschien tot een andere afweging komen dan in het voorjaar."
Een belangrijk verschil met de eerste golf is ook dat er nu veel meer informatie voorhanden is dan toen. Achterberg: 
,,In maart en april moesten we het doen met wat Van Dissel en Rutte ons vertelden. Inmiddels zijn er veel meer 
stemmen waarnaar je kan luisteren, inclusief die van figuren als Willem Engel van Viruswaarheid. In zo'n complex 
informatiesysteem is het voor de overheid moeilijker haar geluid te laten doordringen. Die geest gaat niet zomaar 
weer in de fles."
Ondanks deze drie nieuwe verstorende factoren - eigen ervaringen, andere belangen dan het collectief, een 
veelvoud aan stemmen - is Achterberg niet pessimistisch over de komende maanden. ,,Je ziet nog steeds dat de 
meerderheid van de Nederlanders bereid is zich aan de regels te houden. Kleine dingen als afstand houden en 
geen handen geven zijn bij veel mensen toch behoorlijk ingesleten. Hopelijk gaan we het daarmee redden."
Bart Funnekotter
De nadelen van thuiswerken En dat brainstormen dan?
'Werk zoveel mogelijk thuis.' Wat betekent dat? Voor veel werkgevers betekent dat nu, in september, in ieder geval 
iets anders dan half maart. Toen vroeg premier Rutte voor het eerst om het kantoor te mijden, voor zover dat kan. 
Werkgevers gaven er massaal gehoor aan, weet techbedrijf Google op basis van telefoondata. Het aantal mensen 
op werk halveerde ten opzichte van begin dit jaar.
Nu bedraagt die daling nog maar een kwart. Werknemers keren terug op de werkvloer en het aantal besmettingen 
loopt daar op. Ook in relatieve zin: afgelopen week was 11 procent van de herleidbare positieve tests terug te 
voeren op een besmetting op de werkplek, volgens het RIVM. Eerder was dat 9 procent.
Hoe gaan werkgevers hiermee om? Een paar zijn streng gebleven. Bij de Belastingdienst, zegt een woordvoerder, 
is niets veranderd ten opzichte van maart. ,,Los van cruciale processen werken alle medewerkers zo veel mogelijk 
thuis." Werknemers van de Rabobank mogen ook naar kantoor komen als thuiswerken écht heel lastig is, zegt een 
woordvoerder. ,,Als ze anders op het randje van hun bed moeten werken, of thuis in een enorme verbouwing 
zitten."
Maar de meeste werkgevers hebben hun capaciteit vergroot, ziet werkgeversvereniging AWVN, die bedrijven 
adviseert. ,,In maart ging iedereen radicaal thuiswerken", zegt een woordvoerder, ,,daarna kwam er meer oog voor 
de nadelen."
Zo is brainstormen in een videovergadering praktisch onmogelijk, ondervond Bert Wisniewski, directielid van 
marketingbureau Redmatters, tijdens de lockdown. ,,Als we een nieuwe campagne moesten verzinnen misten we 
de lol en de energie, even gek doen." Nu komt de helft van zijn team op maandag en vrijdag naar kantoor, de 
andere helft op dinsdag en donderdag.
Bij telecombedrijf KPN misten werknemers het contact met hun collega's, zegt Lisette Oosterbroek, die zich 
bezighoudt met personeelsbeleid. Het aantal mensen op kantoor is gegroeid van zo'n honderd tijdens de lockdown 
naar achthonderd nu. Voor corona waren er dagelijks gemiddeld zo'n 5.500 mensen op kantoor.
IT-bedrijf Capgemini zit alweer op een kleine 40 procent van de oude capaciteit en wilde over de 50 procent gaan. 
De alarmerende persconferentie van vrijdag bracht daar verandering in, zegt HR-directeur Ellen Schuit. ,,Toen 
hebben we besloten maximaal naar 45 procent te gaan."
Werkgevers blijven voorzichtig, zeggen ze. Een uitbraak onder het personeel is het laatste wat ze willen. 
Oosterbroek: ,,Wij willen echt dat onze diensten blijven draaien."
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Christiaan Pelgrim
We moeten niet wachten op OMT en RIVM, maar doen wat wíj nodig achten Nienke Nieuwenhuizen specialist 
ouderengeneeskunde
Wij leggen er iedere week een dweil bij, maar de kraan gaat twee keer zo hard open Sjaak de Gouw directeur 
publieke gezondheid GGD
In maart ging iedereen thuiswerken, daarna kwam er meer oog voor de nadelen Woordvoerder AWVN 
werkgeversvereniging
Graphic
 
Leerlingen van het Farel Collegein Amersfoort zijn verplicht om in de gangen een mondkapje te dragen.
Foto Robin Utrecht/ANP
Actiegroep Viruswaarheid en ouders van leerlingen zijn tegen de mondkapjesplicht op het Farel College.
Foto Jeroen Jumelet/ANP
Studenten van het University College Roosevelt in Middelburg krijgen begin september buiten les.
Foto John Thys/AFP
Met pijlen, hekken, borden en mondkapjesplicht probeert Amsterdam de markten veilig te houden.
Foto Yentl Slik

Title:De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
NRC.NEXT
24 september 2020 donderdag
1ste Editie
Length:
 4345 words
Derk Stokmans
Wouter van Loon
Frederiek Weeda
Frederiek Weeda
Niki Korteweg
Rik Wassens
Guus Valk
Bart Funnekotter
Christiaan Pelgrim
ABSTRACT
Negen knelpunten van de corona-uitbraak
Het kabinet kan zich niet dezelfde fouten permitteren als tijdens de eerste golf, het volk is minder beïnvloedbaar en 
de verkiezingen bedreigen de politieke eendracht. De grootste hordes op een rij.
VOLLEDIGE TEKST:
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Met meer dan honderduizend positief geteste personen en inmiddels weer meer dan honderd mensen op de IC met 
Covid-19, is de corona-uitbraak terug. NRC zet negen knelpunten van het coronabeleid om de tweede golf te 
doorstaan op een rijtje.Testcapaciteit Tegenslagen verzwakken 'dijk' Het Nederlandse testbeleid wankelt, op alle 
fronten. De vraag naar testen is zo groot dat de laboratoria ze niet meer verwerkt krijgen, uitslagen langer op zich 
laten wachten en het veel GGD's niet meer lukt om een volledig bron- en contactonderzoek te doen. Het is een 
soort domino-effect, constateert de Algemene Rekenkamer in een woensdag verschenen rapport. ,,Ons onderzoek 
laat zien: de zwakste schakel bepaalt de sterkte van de hele testketen", zegt collegelid Ewout Irrgang. 
Die schakel zijn nu de testlabs, die te weinig materialen hebben om coronatesten te analyseren. Het is een groot 
probleem voor minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA), die snel en goed kunnen testen de belangrijkste 
,,dijk" tegen de tweede coronagolf noemde en de Tweede Kamer beloofde dat er eind volgende maand in plaats 
van de huidige circa 40.000 wel 70.000 testen per dag gedaan kunnen worden. Maar in zijn pogingen die capaciteit 
op te hogen, loopt de minister steeds tegenslagen op. Een techniek die het ministerie van Volksgezondheid in juli 
nog als ,,essentieel" bestempelde voor het voldoende opschalen van de winterse testcapaciteit levert volgens de 
laatste berekeningen geen 25.000, maar slechts 13.000 extra dagelijkse testcapaciteit op.Het gaat om het 
zogenaamde 'poolen'. Hierbij moeten testlaboratoria meerdere monsters samenvoegen in één buisje voordat ze op 
corona worden getest. Bij een negatieve uitslag van zo'n samengesteld monster levert dat een grote besparing van 
testcapaciteit. Bij een positieve uitslag worden de afzonderlijke monsters in zo'n buisje opnieuw getest. Dit 'poolen' 
werkt alleen als er niet te veel mensen besmet zijn. Anders moeten gepoolde monsters zo vaak worden hertest dat 
je uiteindelijk geen materiaal bespaart. Het ministerie zelf schreef eerder dat poolen voor labs geen besparing op 
materialen meer oplevert als het percentage positieve testen boven de 5 procent uitkomt. Landelijk is de 
besmettingsgraad inmiddels al 6,1 procent. Omdat in sommige regio's de besmettingsgraad lager ligt, heeft het 
poolen daar nog zin, zegt een woordvoerder van het ministerie. Een bijkomend probleem is wel dat het poolen 
trager opstart dan het ministerie zou willen, omdat de aanbesteding nog loopt en er minder laboratoria op hebben 
ingeschreven dan het ministerie zou willen. Om dit 'gat' in de testcapaciteit op te vangen sluit de minister inmiddels 
in hoog tempo allerlei contracten af met labs in Duitsland en België, die nog wel voldoende materialen hebben. 
Maar de minister zoekt ook buiten Europa. Een deal met een lab in Abu Dhabi is bijna rond, maar hangt nog op 
onbekende ,,juridische details". Daar zouden via een luchtbrug dagelijks tienduizend Nederlandse testmonsters 
worden afgeleverd om getest te worden. De uitslag wordt vervolgens na analyse binnen 48 uur aan Nederland 
doorgegeven. De Auroriteit Persoongegevens heeft om uitleg gevraagd.De pogingen om de testcapaciteit te 
vergroten lopen al sinds het begin van de coronacrisis moeilijk, concludeerde de Algemene Rekenkamer woensdag 
in een onderzoek naar de testcapaciteit. Collegelid Ewout Irrgang noemt de decentrale inrichting van het 
Nederlandse zorglandschap een van de knelpunten. ,,Er was geen landelijk inzicht in de totale capaciteit, het 
landschap van laboratoria is gefragmenteerd. Eerder was het terughoudende testbeleid van het kabinet een reden 
dat Nederland te weinig materialen kon bestellen, constateert de Rekenkamer. Het kabinet koos er in het begin, uit 
vrees voor tekorten, voor om alleen risicogroepen en later zorgmedewerkers te testen. Maar juist daardoor waren 
leveranciers minder bereid om Nederland van hun producten te voorzien, zegt Irrgang. ,,Leveranciers wilden 
vanwege de internationale schaarste voorkomen dat landen gingen hamsteren. Landen met een ruim testbeleid 
kregen hierdoor meer geleverd." Irrgang zegt dat de aanvoer van materialen voor Nederland hierdoor tot juni ,,een 
bottleneck" bleef. De Rekenkamer constateert ook dat Nederland ondanks het materialentekort dit voorjaar 
,,substantieel" meer had kunnen testen. Door te strakke landelijke regels over welke groepen er getest mochten 
worden bleef testcapaciteit in regio's met een lagere infectiedruk onbenut. Pim van den Dool en Derk Stokmans
Gebrekkig dashboard Virus nog niet opgejaagd
We moeten het coronavirus ,,dicht op de hielen zitten", stelde minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA) in 
mei. En dus moest er een coronadashboard komen waarin alle relevante informatie over het virus wordt verzameld 
en uitbraken snel gesignaleerd kunnen worden. In september zou het dashboard volledig moeten functioneren. 
Maar het dashboard piept en kraakt.
Allereerst: het brengt het virus nog niet zo goed in kaart als De Jonge graag zou willen. Diverse informatiebronnen 
die wel aan het dashboard zouden worden toegevoegd zitten er nog altijd niet in: gegevens over hoe goed mensen 
zich aan de regels houden of informatie over het bron- en contactonderzoek.
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Andere informatie is nog niet bruikbaar. De Jonge gaf in mei hoog op over het rioolonderzoek: virusdeeltjes kunnen 
worden teruggevonden in de ontlasting van besmette mensen. In theorie kan een stijging in het riool een paar 
dagen voor een stijging in het aantal positieve tests worden opgemerkt - kostbare tijd om een uitbraak te stoppen. 
Maar het RIVM doet die meting maar eens in de week en waarschuwt dat daar geen conclusies uit getrokken kan 
worden. Beleid kan er dus niet op worden gemaakt.
Rond de informatie die wél in het dashboard zit, hangt ook nog veel mist. Het gaat dan om de getallen die we al 
maanden horen: het aantal besmettingen en het aantal opnames in het ziekenhuis en op de intensive care. Die 
cijfers zijn inmiddels ook per regio bekend. Er zijn zogenaamde 'signaalwaarden' voor uitgerekend door het RIVM: 
als de cijfers boven die waarde pieken worden ze gevaarlijk hoog. Dat moeten we zien als een noodsignaal, maar 
het blijft onduidelijk wat dat in de praktijk precies betekent. Het aantal besmettingen in regio's als Amsterdam-
Amstelland en Rotterdam-Rijnmond lag al weken ruim boven de signaalwaarde voor er extra maatregelen werden 
afgekondigd.
De cijfers, zo luidt de verklaring, moeten altijd in samenhang worden bekeken. Als het aantal ziekenhuisopnames 
op zijn dieptepunt is, is een stijging in het aantal positieve tests niet per se zorgelijk, is de gedachte. Het nadeel is 
dat dat de besluitvorming onduidelijk en stroperig maakt. Sinds vorige week wordt elke veiligheidsregio in een 
'risiconiveau' ingeschaald: 'waakzaam', 'zorgelijk' of 'ernstig'. Dat gebeurt na een overleg van de veiligheidsregio 
met de GGD, het RIVM en het Rijk, in principe eens per week. Als een regio in een hoger risiconiveau komt, wordt 
gekeken welke maatregelen nodig zijn. Dat kan soms een tijd duren, bleek vorige week: toen overlegde het kabinet 
- nota bene tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen - dagenlang met de veiligheidsregio's over welke 
maatregelen passend waren. Het dashboard zit het virus dus nog niet écht op de hielen.
Wouter van Loon
ziekenhuiscapaciteit Reguliere zorg moet door
Er lagen woensdag 371 coronapatiënten in het ziekenhuis - 42 meer dan dinsdag. Nog eens 104 coronapatiënten 
liggen op een intensive care. Op het laagste punt van de pandemie in Nederland, half juli, lagen er 18 op de IC. De 
aantallen lopen zo hard op dat het Landelijk Centrum Patiënten Spreiding deze week weer doet waarvoor het in 
april ad hoc werd opgericht: patiënten verplaatsen, zodat ziekenhuizen niet verstopt raken.
Verschil met het voorjaar is wel dat nu vooral de mildere coronapatiënten, van gewone ziekenhuisafdelingen, 
worden verplaatst. Dat heet in jargon 'laagdrempelig overplaatsen'. De ziekenhuizen in Zuid- en Noord-Holland 
proberen zo ruimte te scheppen. De IC's liggen nog lang niet vol - 739 van de in theorie 1.700 IC-bedden zijn bezet 
- dus worden IC-patiënten nog niet overgeplaatst. Dat gebeurde eind maart en april veelvuldig: in totaal werden 800 
coronapatiënten uit Brabantse intensive cares naar andere provincies en zelfs Duitsland gebracht.
Verschil is ook dat Covid-patiënten gemiddeld korter op de intensive care liggen dan in het voorjaar. Toen bezetten 
ze vier weken een IC-bed, nu gemiddeld zestien dagen. Bloedverdunners en ontstekingsremmers zijn, naast de 
beademing, bij veel patiënten effectief. Elke dag telt voor de capaciteit.
Belangrijkste doel van ziekenhuizen en de Nederlandse Zorgautoriteit is dat de zorg voor niet-coronapatiënten deze 
keer, tijdens de tweede golf, door kan blijven gaan. Operaties aan tumoren, vaten, het hart. Of transplantaties. Die 
grotere operaties kunnen alleen doorgaan als er voldoende ruimte is op de intensive care om de patiënt achteraf op 
te vangen.
Op 7 april, het hoogste punt van de pandemie, lagen 1.314 coronapatiënten op een intensive care. De normale IC-
capaciteit van 1.150 was toen al ver overschreden. Bijna alle andere patiënten - op ernstige ongelukken en 
hartoperaties na - moesten wachten. Thuis of in het ziekenhuis. Directeur Bart Berden, van het Tilburgse Elisabeth-
Tweesteden Ziekenhuis zei in augustus dat hij daar nog weleens wakker van lag: hadden ze niet té veel andere 
patiënten tekortgedaan door voorrang te geven aan Covid-patiënten?
Voorlopig kunnen de ziekenhuizen het allemaal nog aan, zegt Berden nu desgevraagd. ,,Over een week of tien 
dagen weten we of dat zo blijft."
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Frederiek Weeda
Voorrang verpleeghuizen Nu mét bescherming
Specialist Ouderengeneeskunde Nienke Nieuwenhuizen, voorzitter van beroepsvereniging Verenso, hoopt vurig dat 
het de komende maanden in de verpleeghuizen niet zo uit de hand loopt als in het voorjaar. Er zijn nu 111 met 
Covid-19 besmette bewoners, zestig meer dan vorige week. Op het dieptepunt van de pandemie waren er 
duizenden besmet, van wie overigens ruim de helft herstelde.
Nieuwenhuizen: ,,Laten we nu wél goed anticiperen op de vraag naar mondkapjes en coronatests. Dat is tot nu toe 
niet gebeurd." Aan tests is duidelijk een tekort, nu zelfs de GGD's toegeven dat ze 10.000 mensen per dag níét 
kunnen testen, die daar wel om vragen. De GGD's testen 38.000 mensen per dag.
Voorrang voor verpleeghuis- en thuiszorgpersoneel is van belang, zegt Nieuwenhuizen. ,,Wij kunnen niet 
afschalen, zoals ziekenhuizen, en ouderen op straat zetten. Voor de continuïteit van de zorg moeten we iedereen 
die daar werkt testen zodra ze klachten hebben. En binnen een dag uitslag krijgen. Of, als er al corona is in het 
verpleeghuis, ook zónder klachten."
De schaarse coronatests moeten ,,zinnig worden ingezet", zegt Nieuwenhuizen. ,,Dus niet iedereen in het brede 
publiek testen, zoals nu, want dat legt te veel beslag op de testcapaciteit." Verenso heeft een 'Corona-
behandelrichtlijn' die uitgaat van voldoende spullen - beschermingsmiddelen én tests - en waar ruimte is voor 
zorgmedewerkers om weloverwogen vanaf te wijken als ze dat nodig vinden. ,,We moeten niet wachten op OMT en 
RIVM maar doen wat wíj nodig achten. Toen er in april veel te weinig mondkapjes waren kón je niet afwijken van de 
richtlijn want ze waren er gewoon niet. Nu kan dat in principe wel, want er zijn voorlopig genoeg mondkapjes."
Maar er moeten toch veel meer tests worden ingekocht? Was dat niet de basis van het coronabeleid voor de 
toekomst? ,,Jawel, maar we werken in de zorg áltijd met schaarste. Je kunt niet alles ongelimiteerd gebruiken. Je 
moet het zinnig gebruiken. Wat in elk geval níét goed is, is zonder bescherming werken omdat de spullen er 
gewoon niet zijn."
De samenleving zal voorlopig moeten leren leven met Covid, zegt Nieuwenhuizen. ,,We moeten niet de deur wijd 
open zetten voor infecties. Het liefst worden zo min mogelijk ouderen besmet. Maar als ze het worden, willen we 
vooral goede zorg geven, tot het laatst."
Frederiek Weeda
Snel testen Sneltest niet altijd geschikt
In rap tempo worden wereldwijd tests ontwikkeld die sneller dan de gangbare PCR-test kunnen bepalen of iemand 
het coronavirus bij zich draagt. Op eerstehulpposten en in ziekenhuizen worden zulke sneltests al gebruikt, om 
binnen een of twee uur te weten of iemand in isolatie moet worden verpleegd. De uitslag van die test wordt samen 
met de klachten en bijvoorbeeld een CT-scan van de longen beoordeeld, en gecontroleerd met een reguliere PCR-
test. Die testen zijn niet zomaar geschikt voor massaal gebruik in de teststraten.
Voor de teststraten ontwikkelde het RIVM samen met TNO een zogeheten LAMP-test (loop-mediated isothermal 
amplification-test). Die spoort, net als de PCR-test, genetisch materiaal van het virus op. De LAMP-test geeft 
binnen een uur de uitslag en hoeft niet in een lab te worden uitgevoerd. In het lab is hij in ieder geval even goed als 
de PCR. ,,Een proef in de praktijk start binnenkort", zegt TNO-woordvoerder Maarten Lörtzer - wanneer precies kan 
hij niet zeggen. Monsters van mensen die zich laten testen in de teststraat in de RAI in Amsterdam worden dan 
twee keer getest: met de gangbare PCR en met de nieuwe sneltest. De onderzoekers kunnen zo zien of de sneltest 
in de praktijk vergelijkbare uitslagen geeft.
Er zijn ook zogeheten antigeentesten in de maak, die eiwitten van het coronavirus detecteren in plaats van het 
genetische materiaal. Die kunnen binnen een kwartier aangeven of er corona-eiwitten in een afgenomen monster 
zitten, vergelijkbaar met een zwangerschapstests. In de VS heeft de FDA drie van dergelijke tests goedgekeurd 
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
voor gebruik in de kliniek. ,,In de teststraat van het UMC Utrecht wordt sinds afgelopen dinsdag de antigeentest van 
fabrikant Abbott getest, naast de gangbare PCR", zegt arts-microbioloog Marc Bonten. De helft van de bezoekers 
heeft er een tweede wattenstaaf in neus en keel voor over. ,,We hebben wel een paar weken nodig voor we kunnen 
zeggen of de test bruikbaar is in de teststraat", aldus Bonten. Het RIVM onderzoekt de komende weken de 
betrouwbaarheid van een aantal sneltests in de praktijk. Voor thuisgebruik zijn de genoemde sneltesten vooralsnog 
niet geschikt. Het monster moet nog steeds door een professional uit neus en keel worden geschraapt en bewerkt 
voor de test - al wordt ook gewerkt aan tests op speeksel. Daarnaast geven ze wat vaker een verkeerde uitslag dan 
de reguliere PCR-test. Mensen kunnen onterecht ervan uitgaan dat ze niet besmet zijn en zo ongewild het virus 
verspreiden, of ten onrechte denken dat ze wel besmet zijn, waardoor zij en mensen in hun omgeving onnodig in 
quarantaine moeten. Daarom zijn thuistests nog niet goedgekeurd.
Niki Korteweg
Bron- en contactonderzoek Ingehaald door realiteit
Het virus schaalt momenteel sneller op dan het snelste opschalingsplan van de GGD. Als het aantal besmettingen 
blijft stijgen, zal het bron- en contactonderzoek steeds meer dweilen met de kraan open worden, waarschuwde 
Sjaak de Gouw, directeur publieke gezondheid van de GGD, dinsdag tijdens een technische briefing over het 
coronavirus in de Tweede Kamer. Voor iedere besmetting moet de GGD een bron- en contactonderzoek starten. 
Dat geeft zicht op de verspreiding van het virus en voorkomt, door hun nauwe contacten te waarschuwen, nieuwe 
besmettingen.
Maar het uitvoeren van het onderzoek staat onder druk. Het opschalingsplan van de GGD's is al achterhaald. Eind 
september wil de GGD 1.500 nieuwe onderzoeken per dag op kunnen starten, maar het aantal positieve 
besmettingen lag woensdag al voor de derde dag op rij boven de 2.200. ,,En het einde is nog niet in zicht", zei De 
Gouw dinsdag tegen de Kamerleden. ,,De kloof tussen wat wij aan bron- en contactonderzoek kunnen doen en wat 
er de komende weken nodig wordt is gigantisch groot." Als het virus zo door blijft woekeren, zal het aantal 
dagelijkse besmettingen over acht tot negen dagen verdubbelen. ,,U kent de parabel van de zandkorrels en het 
schaakbord. Dat gaat op een gegeven moment heel erg hard."
De vraag naar coronatesten zal volgens ramingen van het RIVM de komende maanden toenemen, tot uiteindelijk 
zo'n 85.000 duizend tests per dag in februari. De opschalingsplannen voor het bron- en contactonderzoek gingen 
uit van een besmettingsgraad van 5 procent, zei De Gouw. Vorige week lag de besmettingsgraad op 6,1 procent.
Een ,,deugdelijk onderbouwd opschalingsplan voor het testen en het bron- en contactonderzoek" kon de GGD 
vorige week nog niet aan het kabinet leveren, schreef GGD-GHOR-voorzitter André Rouvoet aan minister De 
Jonge. De plannen zijn door de toegenomen vraag naar testen, de stijgende besmettingsgraad en de dalende 
naleving van de gedragsregels ingehaald. De GGD's vragen zich af of steeds verder opschalen van de capaciteit 
voor het testen en het bron- en contactonderzoek ,,de meest aangewezen strategie is". Er moet ook aandacht zijn 
voor het voorkomen van besmettingen, bepleitte Rouvoet.
Inmiddels passen steeds meer GGD's de werkwijze van hun bron- en contactonderzoek tijdelijk aan. Zeker 17 van 
de 25 GGD-regio's werken ,,risicogestuurd". Alle nieuwe besmettingen worden nog nagebeld door een GGD-
medewerker, maar als het risico niet te groot is moet de positief geteste zelf zijn of haar nauwe contacten 
informeren. Dat scheelt de GGD tijd, maar vraagt meer verantwoordelijkheid van de bevolking. Van een groot risico 
is bijvoorbeeld sprake als de bron in de zorg, kinderopvang of in het onderwijs werkt, er veel nauwe contacten op 
nahield of in een azc woonde.
Naleving van de gedragsregels blijft hoe dan ook cruciaal, herhaalde De Gouw dinsdag. ,,In de metafoor leggen wij 
er iedere week een dweil bij, maar gaat de kraan iedere week twee keer zo hard open. Dat houd je gewoon niet 
droog."
Rik Wassens
Politieke eendracht Speelruimte slinkt
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Politieke eendracht was een belangrijk instrument van het kabinet-Rutte III tijdens de eerste golf van de 
coronacrisis. Het crisisteam van het kabinet concludeerde al snel dat er groot maatschappelijk draagvlak was voor 
de maatregelen die dit voorjaar genomen werden. In de Tweede Kamer was het draagvlak groot, al pleitten PVV en 
FVD in het begin voor een zwaardere lockdown.
Nu is de situatie veel lastiger voor het kabinet. Op steun van de oppositie hoeft het kabinet niet te rekenen, en ook 
in de coalitiepartijen (VVD, CDA, D66 en ChristenUnie) is de kritiek hevig. Dat heeft negatieve gevolgen voor de 
speelruimte die premier Rutte (VVD) en de ministers Van Ark (VVD) en De Jonge (CDA) hebben. Het krediet dat ze 
dit voorjaar hadden, hebben ze voor een belangrijk deel verspeeld.
Afgelopen dinsdag bleek tijdens een debat dat de meeste partijen in de Tweede Kamer een direct verband leggen 
tussen verkeerde keuzes van het kabinet en het afnemende vertrouwen in coronamaatregelen. GroenLinks-
fractievoorzitter Jesse Klaver zei dat de tijd van ,,clementie" voor het kabinet voorbij is. Dat bleek ook uit de 
bijdragen van de coalitiepartijen CDA, D66 en ChristenUnie. Zo zei Rob Jetten (D66) dat complotdenkers aan 
invloed winnen ,,zolang het overheidsbeleid om het virus in te dammen niet op orde is".
Dat betekent dat fouten zoals die het afgelopen half jaar gemaakt zijn, niet nogmaals kunnen gebeuren zonder 
grote politieke gevolgen. Complicerende factor is dat de Tweede Kamerverkiezingen, van maart volgend jaar, 
naderen. In het kabinet zitten twee lijsttrekkers, de ministers Sigrid Kaag (D66) en Hugo de Jonge (CDA). Alom 
wordt verwacht dat ook premier Rutte opnieuw VVD-lijsttrekker wil worden. Ze hebben twee tegenstrijdige 
belangen: ze moeten zich onderscheiden en tegelijkertijd eendrachtig de crisis aanpakken. Met name voor De 
Jonge, die veruit de meeste lastige vragen uit de Kamer krijgt, wordt het belangrijk niet als enige afgerekend te 
worden.
Hoewel een meerderheid van de bevolking achter het kabinetsbeleid staat, neemt de kritiek toe. Juist de publieke 
steun had het kabinet hard nodig. In de coalitie wordt erkend dat het draagvlak voor eventuele vergaande 
maatregelen, zoals een lockdown of strenge handhaving, is afgenomen. De kwestie-Grapperhaus heeft daar sterk 
aan bijgedragen. Op foto's van de bruiloft van de minister van Justitie (en CDA'er) was te zien dat hij niet de regels 
in acht nam die het kabinet de bevolking oplegt. De chaotische afwikkeling van deze zaak maakte het nog erger. 
Grapperhaus deed een donatie aan het Rode Kruis, kreeg na Ruttes oproep om ,,mildheid en genade" de zegen 
van de Kamer, maar kreeg later alsnog een boete.
Guus Valk
Menselijk gedrag Geest niet zomaar in fles
Kan de Nederlandse bevolking het wel opbrengen om nog een keer haar gedrag aan te passen om zo de tweede 
golf van het coronavirus te stuiten? Zoals eerder deze week bleek bij het #ikdoenietmeermee-protest van een 
aantal bekende Nederlanders, zijn er veel mensen die het moeilijk vinden om te gaan met het open einde van de 
coronacrisis.
Peter Achterberg, hoogleraar sociologie aan de Universiteit Tilburg, ziet deze ophef als ,,een schot voor de boeg". 
Hij denkt dat de overheid het zwaarder gaat krijgen dan bij de eerste golf om mensen tot het juiste gedrag te 
bewegen. ,,In maart had niemand nog een idee van wat deze ziekte precies inhield, dus hield men zich vast aan 
wat een instituut als het RIVM verkondigde. Inmiddels hebben we een half jaar zelf kunnen zien wat corona doet. 
Mensen komen daarom nu zelf tot een afweging van wat zij denken dat zinnig gedrag is nu de besmettingen weer 
oplopen."
Daarin zal ook meespelen dat iedereen een persoonlijke afweging maakt over de impact die dat zal hebben op zijn 
eigen leven, zegt Achterberg. ,,Kijk, ik heb het bijvoorbeeld relatief makkelijk. Ik verzorg vanuit huis mijn colleges en 
drink tussendoor een kopje thee met mijn kinderen. Best gezellig. Maar er zijn ook mensen voor wie een 
hernieuwde inperking van de bewegingsvrijheid flinke consequenties heeft op persoonlijk en professioneel vlak, 
soms met flinke financiële gevolgen. Die zullen nu misschien tot een andere afweging komen dan in het voorjaar."
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Een belangrijk verschil met de eerste golf is ook dat er nu veel meer informatie voorhanden is dan toen. Achterberg: 
,,In maart en april moesten we het doen met wat Van Dissel en Rutte ons vertelden. Inmiddels zijn er veel meer 
stemmen waarnaar je kan luisteren, inclusief die van figuren als Willem Engel van Viruswaarheid. In zo'n complex 
informatiesysteem is het voor de overheid moeilijker haar geluid te laten doordringen. Die geest gaat niet zomaar 
weer in de fles."
Ondanks deze drie nieuwe verstorende factoren - eigen ervaringen, andere belangen dan het collectief, een 
veelvoud aan stemmen - is Achterberg niet pessimistisch over de komende maanden. ,,Je ziet nog steeds dat de 
meerderheid van de Nederlanders bereid is zich aan de regels te houden. Kleine dingen als afstand houden en 
geen handen geven zijn bij veel mensen toch behoorlijk ingesleten. Hopelijk gaan we het daarmee redden."
Bart Funnekotter
De nadelen van thuiswerken En dat brainstormen dan?
'Werk zoveel mogelijk thuis.' Wat betekent dat? Voor veel werkgevers betekent dat nu, in september, in ieder geval 
iets anders dan half maart. Toen vroeg premier Rutte voor het eerst om het kantoor te mijden, voor zover dat kan. 
Werkgevers gaven er massaal gehoor aan, weet techbedrijf Google op basis van telefoondata. Het aantal mensen 
op werk halveerde ten opzichte van begin dit jaar.
Nu bedraagt die daling nog maar een kwart. Werknemers keren terug op de werkvloer en het aantal besmettingen 
loopt daar op. Ook in relatieve zin: afgelopen week was 11 procent van de herleidbare positieve tests terug te 
voeren op een besmetting op de werkplek, volgens het RIVM. Eerder was dat 9 procent.
Hoe gaan werkgevers hiermee om? Een paar zijn streng gebleven. Bij de Belastingdienst, zegt een woordvoerder, 
is niets veranderd ten opzichte van maart. ,,Los van cruciale processen werken alle medewerkers zo veel mogelijk 
thuis." Werknemers van de Rabobank mogen ook naar kantoor komen als thuiswerken écht heel lastig is, zegt een 
woordvoerder. ,,Als ze anders op het randje van hun bed moeten werken, of thuis in een enorme verbouwing 
zitten."
Maar de meeste werkgevers hebben hun capaciteit vergroot, ziet werkgeversvereniging AWVN, die bedrijven 
adviseert. ,,In maart ging iedereen radicaal thuiswerken", zegt een woordvoerder, ,,daarna kwam er meer oog voor 
de nadelen."
Zo is brainstormen in een videovergadering praktisch onmogelijk, ondervond Bert Wisniewski, directielid van 
marketingbureau Redmatters, tijdens de lockdown. ,,Als we een nieuwe campagne moesten verzinnen misten we 
de lol en de energie, even gek doen." Nu komt de helft van zijn team op maandag en vrijdag naar kantoor, de 
andere helft op dinsdag en donderdag.
Bij telecombedrijf KPN misten werknemers het contact met hun collega's, zegt Lisette Oosterbroek, die zich 
bezighoudt met personeelsbeleid. Het aantal mensen op kantoor is gegroeid van zo'n honderd tijdens de lockdown 
naar achthonderd nu. Voor corona waren er dagelijks gemiddeld zo'n 5.500 mensen op kantoor.
IT-bedrijf Capgemini zit alweer op een kleine 40 procent van de oude capaciteit en wilde over de 50 procent gaan. 
De alarmerende persconferentie van vrijdag bracht daar verandering in, zegt HR-directeur Ellen Schuit. ,,Toen 
hebben we besloten maximaal naar 45 procent te gaan."
Werkgevers blijven voorzichtig, zeggen ze. Een uitbraak onder het personeel is het laatste wat ze willen. 
Oosterbroek: ,,Wij willen echt dat onze diensten blijven draaien."
Christiaan Pelgrim
We moeten niet wachten op OMT en RIVM, maar doen wat wíj nodig achten Nienke Nieuwenhuizen specialist 
ouderengeneeskunde
De struikelblokkenvan een kabinet meteen tweede kans
Wij leggen er iedere week een dweil bij, maar de kraan gaat twee keer zo hard open Sjaak de Gouw directeur 
publieke gezondheid GGD
In maart ging iedereen thuiswerken, daarna kwam er meer oog voor de nadelen Woordvoerder AWVN 
werkgeversvereniging
Graphic
 
Leerlingen van het Farel Collegein Amersfoort zijn verplicht om in de gangen een mondkapje te dragen.
Foto Robin Utrecht/ANP
Actiegroep Viruswaarheid en ouders van leerlingen zijn tegen de mondkapjesplicht op het Farel College.
Foto Jeroen Jumelet/ANP
Studenten van het University College Roosevelt in Middelburg krijgen begin september buiten les.
Foto John Thys/AFP
Met pijlen, hekken, borden en mondkapjesplicht probeert Amsterdam de markten veilig te houden.
Foto Yentl Slik

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis neemt toe met 43
De Telegraaf.nl
28 september 2020 maandag 12:02 PM GMT
Length:
 283 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 43 toegenomen van 617 naar 660. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) tijdens het eerste persmoment in het Erasmus MC sinds juni. Op 
de gewone verpleegafdeling liggen er momenteel 518 coronapatiënten, 28 meer dan een dag eerder, terwijl het 
aantal mensen met Covid-19 op de intensive care gestegen is van 127 naar 142.
Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg sprak vorige week in De Telegraaf al zijn zorgen uit over de rap 
oplopende cijfers. De reguliere zorg dreigt in het gedrang te komen, iets dat tijdens de eerste golf al massaal 
gebeurde en wat ziekenhuizen nu koste wat kost willen voorkomen. Om die reden is het LCPS woensdag weer 
begonnen met het spreiden van patiënten buiten de regio™s. In de afgelopen 24 uur lag dat getal op 10.
Maandagavond geven premier Rutte en coronaminister De Jonge bovendien nog een persconferentie over de 
coronamaatregelen, die gezien de situatie een dag vervroegd is.
Het aantal mensen dat besmet is met het coronavirus is tussen zondagochtend en maandagochtend met 2914 
toegenomen, voor zover bekend. Dat zijn er minder dan in de 24 uur tot zondagochtend, blijkt uit cijfers van het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). In de afgelopen zeven dagen zijn zo'n 18.500 mensen 
positief getest op het virus. Het RIVM registreerde de afgelopen 24 uur zes sterfgevallen.
In Rotterdam-Rijnmond nam het aantal geregistreerde besmettingen het meest toe, met 432. Daarvan werden 272 
gevallen in Rotterdam vastgesteld. In de regio Haaglanden nam het aantal geregistreerde besmettingen met 357 
toe, in Amsterdam-Amstelland met 284 en in de provincie Utrecht met 240.

Title:De cijfers verhullen evenveel als ze vertellen
Trouw
11 april 2020 zaterdag
Length:
 634 words
Hieke huistra
Het nieuwe normaal, daar zoeken we naar. We weten niet hoe het eruit ziet, en ook niet wanneer het begint. Om 
grip te krijgen op dat laatste, biedt het huidige normaal ons een dagelijks ritueel: rond twee uur 's middags 
verversen we de website van het RIVM of een liveblog naar keuze net zo lang tot de nieuwe coronacijfers 
verschijnen. 
De drie-eenheid aantal positief geteste personen, aantal ziekenhuisopnames en aantal overledenen moet ons 
vertellen hoe het ervoor staat: kunnen de ic's het aan, daalt de besmettingsgraad, mogen de kinderen na de 
meivakantie weer naar school? 
De cijfers verhullen minstens zoveel als ze vertellen. Ze laten niet zien hoe het is om benauwd op bed te liggen, 
wakker te worden op de intensive care, niet meer van je verpleeghuiskamer af te mogen, of met een droog hoestje 
in de keuken te wachten terwijl in de slaapkamer je eerste kind ter wereld komt. 
De kranten werken hard om die verhalen toch te vertellen, met interviews en rapportages. Daarnaast rapporteren 
ze dagelijks de cijfers, in de hoop ons zo harde inzichten te bieden in het verloop van de epidemie. Maar cijfers - 
coronagerelateerd of niet - zijn minder hard dan we hopen. 
Tellen lijkt eenvoudig. Dat is het in de basis ook: na 1 komt 2, na 2 komt 3, na 3 - enfin, u begrijpt het wel. Maar om 
te kunnen tellen moet je ook besluiten wát je telt. Hoe je dat doet vormt het beeld van de werkelijkheid dat de cijfers 
geven. 
De dagelijkse update van het RIVM opent met de 'gemelde' besmettingen, opnames en sterfgevallen van de 
voorgaande 24 uur. Die verschillen van de aantallen mensen die daadwerkelijk in die 24 uur positief getest, 
opgenomen of gestorven zijn. Ziekenhuizen hebben niet altijd tijd om gevallen nog dezelfde dag door te geven. Op 
De cijfers verhullen evenveel als ze vertellen
dinsdag zijn de cijfers steevast de hoogste van de week: dan komen ook de meldingen van het weekend binnen. 
Dat is op een bepaalde manier geruststellend: zelfs in coronatijden worden administratieve klussen over het 
weekend heen getild. 
Maar het vertekent ook ons beeld. En het leidde op de website van deze krant tot een kop die niet zo misstaan als 
refrein in een lied van collega Beuving: 'Anders dan de cijfers doen vermoeden, zet de daling door.' 
Alsof je een daling kunt constateren zonder cijfers. Nee, natuurlijk - maar het zijn ándere cijfers. De daling blijkt uit 
de daadwerkelijke opnames en sterfgevallen per dag. Ook die aantallen levert het RIVM, maar die lopen, het kan 
niet anders, een paar dagen achter. Wellicht dat de nieuwssites daarom toch de weinig zeggende, maar wel zeer 
actuele meldingscijfers blijven publiceren, die ze inmiddels wel netjes voorzien van een toelichting die uitlegt dat we 
aan die cijfers eigenlijk niets hebben. 
De daadwerkelijke aantallen per dag zeggen meer, maar ook die vervormen de werkelijkheid. Een opname of 
sterfgeval telt alleen mee als de patiënt positief getest is. Maar coronatesten worden, het zal u niet ontgaan zijn, 
selectief ingezet. Wie thuis of in het verpleeghuis ongetest aan Covid-19 overlijdt, telt niet mee. Voorlopig althans; 
het aantal sterfgevallen zal achteraf gecorrigeerd worden door te kijken hoeveel mensen er meer overlijden dan 
normaal. 
Zo'n correctie achteraf is lastiger voor het daadwerkelijke aantal besmettingen, en daar hebben we nu ook weinig 
zicht op. Dat verbetert hopelijk met verder onderzoek; het RIVM test een steekproef van de bevolking op antistoffen 
om zo de besmettingsgraad te bepalen. 
Voorlopig is er, ondanks alle cijfers, vooral veel onzekerheid. De dagelijkse cijfers lijken hard, maar vertellen weinig. 
Ze bieden ons hooguit de illusie van controle. Maar misschien is dat in het nieuwe normaal al heel wat.
Geruststellend: zelfs in coronatijden worden administratieve klussen over het weekend heen getild
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:457 nieuwe besmettingen, 42 coronapatiënten op ic; 'Geruststellend signaal'
De Telegraaf
24 augustus 2020 maandag
Nederland
Length:
 120 words
'Geruststellend signaal'
DEN HAAG -  Het coronadashboard van de overheid meldt zondag 457 nieuwe besmettingen met het coronavirus. 
Dat zijn er 51 minder dan de dag ervoor.
Het aantal coronapatiënten dat zondag op de intensivecareafdelingen van de ziekenhuizen ligt, is gelijk gebleven 
aan het aantal van de dag ervoor: 42. Vrijdag ging het nog om 43 coronapatiënten.
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: ,,Het aantal opgenomen Covid-patiënten is deze 
week vrijwel stabiel gebleven. De ziekenhuizen kunnen de zorg voor Covid- en overige patiënten momenteel goed 
aan. Dit alles is in combinatie met de afvlakking van het aantal nieuwe besmettingen een geruststellend signaal."

Title:Veel nieuwe opnames; 337 mensen naar ziekenhuis
De Telegraaf
2 april 2021 vrijdag
Nederland
Length:
 131 words
337 mensen naar ziekenhuis
ZEIST -  Het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen is opnieuw gedaald, ook al is het maar een beetje. 
Ziekenhuizen behandelen momenteel 2327 mensen vanwege Covid-19, de ziekte die door het coronavirus wordt 
veroorzaakt. Dat zijn er zeven minder dan op woensdag.
Verpleegafdelingen behandelen nu 1639 coronapatiënten, veertien minder dan een dag eerder. Het aantal 
coronapatiënten op de intensive cares steeg wel, van 681 naar 688. Dat is het hoogste aantal sinds 14 januari.
Het aantal nieuwe opnames blijft wel oplopen. In de afgelopen 24 uur zijn 337 coronapatiënten op een 
verpleegafdeling of intensive care beland. Vooral de ic's kregen het aanzienlijk drukker met 61 nieuwe opnames. 
Dat is het hoogste aantal sinds 30 december.

Title:LIVE | Ook demonstratie tegen coronaregels in Maastricht verboden; 
Coronacrisis: vrijdag 19 juni
De Telegraaf.nl
19 juni 2020 vrijdag 8:51 PM GMT
Length:
 580 words
Het aantal geregistreerde besmettingen met het coronavirus is wereldwijd ruimschoots de 8,5 miljoen voorbij. Het 
dodental gaat richting de 455.000. In ons land vielen er ruim 6000 dodelijke slachtoffers, al liggen de werkelijke 
aantallen hoger. Experts vrezen voor een tweede besmettingsgolf, maar om de economie adem te geven besluiten 
steeds meer landen de maatregelen te versoepelen. 
Volg de laatste mondiale ontwikkelingen over het coronavirus 
in dit liveblog, dat voortdurend wordt aangevuld.
De Veiligheidsregio Zuid Limburg heeft een demonstratie tegen de Covid-19-richtlijnen, die zaterdag in Maastricht 
zou plaatsvinden, verboden. Dat laat de regio vrijdagavond weten.
Volgens de veiligheidsregio gaat het om een evenement, en die gebeurtenissen mogen conform de geldende 
noodverordening tot 1 september niet gehouden worden. —Omwille van het bestrijden van het coronavirus is het 
vanuit volksgezondheidsoogpunt van groot belang dat de maatregelen uit de noodverordening worden nageleefd. 
Dit besluit zegt overigens niets over het recht van demonstreren, dat is en blijft een groot goedﬂ, aldus een 
woordvoerster van de veiligheidsregio.
De manifestatie onder de noemer —Lets Dance, Fuck de 1,5 meterﬂ en —Leugens RIVM tegen lockdownﬂ zou worden 
georganiseerd door onder meer de actiegroep Demonstratie van het Volk. Mensen moesten zich om 12.00 uur bij 
De Griend in Maastricht verzamelen, waarna de manifestatie om 14.00 uur zou beginnen en en tot 18.00 uur zou 
duren.
Eerder had de gemeente Den Haag ook al een demonstratie tegen de coronamaatregels verboden. De rechter 
oordeelde vrijdag in een kort geding dat de gemeente Den Haag juist heeft gehandeld door de demonstratie te 
verbieden.
Laagste aantal coronapatiënten ic sinds lockdown
LIVE | Ook demonstratie tegen coronaregels in Maastricht verboden; Coronacrisis: vrijdag 19 juni
In Nederland gloort juist een beetje hoop. Op de intensive cares in Nederland liggen nog 57 patiënten met het 
coronavirus, tien minder dan op donderdag en het laagste aantal sinds het kabinet in maart besloot tot een 
™intelligente lockdown™.
Op de intensivecareafdelingen liggen 592 mensen met andere aandoeningen, 24 meer dan op donderdag. Dat 
betekent dat de ic™s in totaal 649 mensen behandelen, veertien meer dan op donderdag maar nog aanzienlijk 
minder dan gebruikelijk. Volgens Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg, ligt op de helft van 
alle ic™s geen enkele coronapatiënt meer.
Op de verpleegafdelingen van ziekenhuizen liggen nog 235 mensen met Covid-19. Dat zijn er 26 minder dan op 
donderdag.
Opnieuw laag dodental
Nog eens drie mensen zijn gestorven door het coronavirus. Het RIVM heeft hun overlijden in de afgelopen 24 uur 
doorgekregen. Daarmee is het aantal sterfgevallen opgelopen tot 6081. Het werkelijke dodental ligt waarschijnlijk 
hoger, omdat niet iedereen wordt getest.
GGD™en hebben elf nieuwe ziekenhuisopnames van coronapatiënten gemeld. Daarmee komt het totaal aantal 
opnames op 11.846. Onder deze nieuwe meldingen zijn twee mensen die in mei in een ziekenhuis kwamen te 
liggen en iemand die al half maart werd opgenomen. Het virus is vastgesteld bij nog 116 mensen. Dat totaal is 
gestegen naar 49.426.
Alle drie de overledenen zijn afgelopen woensdag gestorven. Het aantal dagelijkse sterfgevallen zit al bijna twee 
weken tussen één en vijf. Afgelopen zaterdag is voor zover nu bekend slechts één persoon overleden, het laagste 
aantal sinds begin maart.
Het laatste nieuws van vandaag:
Binnenland:
Buitenland:
Financieel nieuws: 
Sport:
Entertainment:
Bekijk hier het overzicht van  donderdag 18 juni

Title:Aantal besmettingen in de Verenigde Staten blijft stijgen
de Volkskrant
20 juni 2020 zaterdag
Length:
 232 words
Corona in cijfers
Besmettingen in Nederland
Gestage daling van het aantal nieuwe besmettingen
Het aantal nieuw vastgestelde besmettingen van covid-19 is in Nederland gestaag aan het dalen. Na de verruiming 
van het testbeleid op 1 juni steeg het aantal besmettingen aanvankelijk tot boven de 200 nieuwe meldingen per 
dag. De laatste dagen neemt dat aantal echter af. Vrijdag meldde het RIVM 116 nieuwe gevallen. De GGD's 
ontdekken ook steeds minder besmette patiënten afgezet tegen het aantal testen. Begin juni waren 2 van de 100 
geteste personen nog besmet met covid-19, inmiddels is ruwweg 1 op de 100 geteste personen besmet. 
De meeste besmettingen omgerekend per miljoen inwoners worden de laatste twee weken ontdekt in Zuid-Holland, 
gevolgd door Utrecht en Noord-Brabant. De minste besmettingen waren er de afgelopen tijd in de provincie 
Groningen.
Besmettingen in de VS
Aantal besmettingen in de Verenigde Staten blijft stijgen
Het coronavirus waart in de Verenigde Staten veel meer rond dan in de Europese Unie. Hoewel de VS minder 
inwoners tellen dan de 27 landen van de EU, ligt het aantal dagelijks vastgestelde besmettingen er momenteel fors 
hoger. In veel Amerikaanse staten, waaronder het omvangrijke Texas, lijkt het virus almaar sneller om zich heen te 
grijpen. Binnen de EU zijn sinds 1 juni de meeste nieuwe besmettingen gevonden in Zweden.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Aantal besmettingen in de Verenigde Staten blijft stijgen

Title:Weer bijna 6000 nieuwe coronabesmettingen gemeld, 1139 patiënten in 
ziekenhuis
De Telegraaf.nl
9 oktober 2020 vrijdag 12:21 PM GMT
Length:
 351 words
Tussen donderdagochtend en vrijdagochtend zijn 5983 nieuwe coronagevallen gemeld, en dat is een nieuw 
dagrecord. Het oude record heeft slechts een dag standgehouden. Een dag eerder had het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 5829 meldingen van positieve tests gekregen. Het waren er aanvankelijk 5831, 
maar dat is vrijdag bijgesteld.
In de afgelopen zeven dagen zijn bijna 34.000 nieuwe besmettingen gemeld.
Amsterdam telde in het afgelopen etmaal 493 nieuwe besmettingen. In Rotterdam werden 446 positieve tests 
geregistreerd en in Den Haag 411. In de gemeente Utrecht kwamen er 218 besmettingen bij.
Het aantal sterfgevallen steeg met veertien. Dat wil niet zeggen dat al deze mensen in de afgelopen 24 uur zijn 
overleden. Zulke informatie wordt soms met wat vertraging doorgegeven. Tussen woensdagochtend en 
donderdagochtend waren dertien sterfgevallen gemeld.
Sinds het begin van de uitbraak zijn bijna 162.000 mensen in Nederland positief getest. Binnen een maand tijd is 
het aantal bevestigde gevallen verdubbeld. Op 11 september stond de teller net onder de 80.000. Als het huidige 
tempo aanhoudt, wordt eind volgende week de 200.000e Nederlander positief getest.
Ziekenhuisopnames
Het aantal coronapatiënten in Nederlandse ziekenhuizen is vrijdag gestegen tot 1139. Dat zijn 69 patiënten meer 
dan donderdag, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Het merendeel ligt op 
verpleegafdelingen. 239 van de mensen met de longziekte Covid-19 liggen op de intensive care, een toename van 
11 in het afgelopen etmaal.
Momenteel is 30 procent van alle patiënten die op de ic™s liggen coronapatiënt. —Het aantal covidpatienten in de 
ziekenhuizen blijft snel stijgen. De prognose is dat er op 13 oktober 1250 patiënten opgenomen zijnﬂ, meldt LCPS.
Weer bijna 6000 nieuwe coronabesmettingen gemeld, 1139 patiënten in ziekenhuis
In de afgelopen 24 uur zijn er 11 verplaatsingen geweest tussen de regio™s, waarvan 4 ic-patiënten. Donderdag 
waren dat nog 15 verplaatsingen. Die verplaatsingen gebeuren om te voorkomen dat de druk op ziekenhuizen in 
gebieden waar relatief veel mensen ziek worden, te groot wordt.
Bekijk hier het aantal besmettingen in uw gemeente:
Graphic
 
Image, Beeld ter illustratie., ANP / HH

Title:Ook in Rusland tweede golf
de Volkskrant
17 oktober 2020 zaterdag
Length:
 231 words
Het aantal dagelijkse meldingen blijft ook in Rusland toenemen. Vrijdag werden er 15.150 besmettingen gemeld. In 
totaal zijn 1,4 miljoen Russen positief getest sinds het begin van de crisis. Terwijl het virus in het voorjaar met name 
de steden veroverde, worden nu overal in het land meer besmettingen gemeld. Gezichtsmaskers en handschoenen 
worden nu verplicht gesteld in het openbaar vervoer, en nachtclubs in Moskou moeten om middernacht dicht. 
het virus in rusland
Bijna 8.000 nieuwe besmettingen, aantal coronapatiënten op ic's neemt toe
Het aantal covid-patiënten in het ziekenhuis loopt verder op: op vrijdagmiddag waren dat er 1.553. Dat zijn er 27 
meer dan donderdag. Op de ic lagen 345 mensen. Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: 
'De afgelopen 3 dagen was de stijging het meest uitgesproken op de ic', daar steeg het aantal patiënten met 25%, 
in de kliniek met 10%.' Het aantal gemelde besmettingen blijft toenemen, het groeitempo lijkt wel iets af te nemen. 
Het RIVM meldde vrijdagmiddag 7.984 nieuwe besmettingen. Deze week zijn er 50.157 besmettingen gemeld, 48 
procent meer dan een week eerder. Tot een paar dagen terug lag dit groeipercentage rond de 60 procent. Het 
aantal besmettingen per 100 duizend inwoners per week is nu 288. Het RIVM meldde gisteren 16 nieuwe 
sterfgevallen. 
Het virus in Nederland
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Ook in Rusland tweede golf

Title:LIVE | Aantal coronapatiënten in ziekenhuis stijgt verder, honderden nieuwe 
besmettingen; Coronacrisis: woensdag 5 augustus
De Telegraaf.nl
5 augustus 2020 woensdag 2:32 PM GMT
Length:
 700 words
Aan de stijging van het aantal coronabesmettingen wereldwijd komt geen einde. In een paar dagen kwamen er 
weer 1 miljoen bij. Inmiddels zijn sinds de corona-uitbraak ruim 18,5 miljoen infecties geregistreerd. Van de 
personen die besmet raakten, zijn er ruim 700.000 overleden. Meer dan 11,3 miljoen zijn weer hersteld, ook al is er 
nog relatief weinig bekend over het virus. In Nederland zijn meer dan 6100 mensen overleden aan het virus. Bekijk 
het laatste nieuws in dit liveblog, dat wordt aangevuld.
Ziekenhuizen behandelen momenteel 118 patiënten met corona - het hoogste aantal in de afgelopen weken. De 
meeste komen uit de regio™s Amsterdam en Rotterdam, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding 
(LCPS). Op de intensive cares liggen 30 mensen met Covid-19. Dat is het hoogste aantal sinds eind juni.
—Op basis van het aantal nieuwe besmettingen verwachten we een verdere stijging in de komende twee wekenﬂ, 
laat voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg weten. Verpleegafdelingen behandelen 88 
mensen met het coronavirus, het hoogste aantal sinds 25 juli.
Op de intensivecareafdelingen liggen ook 584 mensen met andere aandoeningen, zoals ernstige hartklachten en 
kanker, of mensen die een ongeluk hebben gehad. Dat betekent dat er in totaal 614 mensen op de intensive care 
worden behandeld. Ongeveer 500 bedden in toaal zijn momenteel dus niet in gebruik.
Tussen dinsdagochtend en woensdagochtend zijn er 426 nieuwe coronazieken vastgesteld. Dat is minder dan de 
485 van dinsdag, maar het is wel de zevende dag op rij met meer dan 300 nieuwe besmettingen.
In Rotterdam-Rijnmond, de grootste brandhaard, kwamen er woensdag 142 nieuwe coronagevallen bij. Dat is het 
hoogste aantal sinds 11 april. In de afgelopen zeven dagen zijn in Rotterdam en omstreken bijna 800 
coronagevallen ontdekt.
Record in Amsterdam
LIVE | Aantal coronapatiënten in ziekenhuis stijgt verder, honderden nieuwe besmettingen; Coronacrisis: 
woensdag 5 augustus
De regio Amsterdam-Amstelland had dinsdag een record genoteerd met 149 positieve tests. Op woensdag meldde 
de regio 67 nieuwe gevallen. Dat is wel meer dan in de dagen voor dinsdag. In de afgelopen week steeg het aantal 
besmettingen in en rond de hoofdstad met bijna 500.
In Haaglanden kregen 43 mensen te horen dat ze besmet zijn geraakt. In Midden- en West-Brabant kwamen er 42 
gevallen bij. Utrecht meldde 25 nieuwe gevallen en Hollands Midden 19.
De GGD Amsterdam en de Veiligheidsregio Amsterdam-Amstelland maken zich zorgen over de toename van het 
aantal coronabesmettingen. Uit bron- en contactonderzoeken blijkt dat mensen corona vaak oplopen op feesten, bij 
vrienden of familie thuis en in de horeca. —Oplopende en zorgelijke cijfers voor de regio Amsterdamﬂ, stellen beide 
in een gezamenlijk persbericht.
Opvallende clusters van besmettingen (meer dan drie besmettingen rond eenzelfde bijeenkomst) zijn 
geconstateerd onder Amsterdammers met een migratieachtergrond in Nieuw-West, onder horecabezoekers in de 
binnenstad en onder studenten, melden GGD en Veiligheidsregio.
Veiligheidsregio en GGD drukken iedereen op het hart de coronaregels in acht te blijven nemen. Burgemeester 
Femke Halsema zegt het te goed te begrijpen dat mensen elkaar weer opzoeken, en behoefte hebben aan —een 
feestje thuis, een huwelijk of een gezellige avond in de kroeg met vrienden.ﬂ Maar uit de cijfers blijkt dat het 
coronavirus zich juist verspreidt op dit soort bijeenkomsten. —Opvallend is daarbij dat vooral jongeren nu besmet 
raken en daarmee een risico vormen voor de hele stad en regio.ﬂ
Toch plenair coronadebat
De Tweede Kamer houdt volgende week woensdag een plenair debat over de ontwikkelingen rond het nieuwe 
coronavirus. De coalitiepartijen hebben daar woensdag mee ingestemd.
Oorspronkelijk stond voor die dag een commissievergadering gepland. Daar komt het plenaire debat voor in de 
plaats. Een belangrijk verschil is dat Kamerleden daarin zelf direct met voorstellen kunnen komen.
Meer nieuws:
Binnenland:
Buitenland:
Financieel-economisch:
Sport:
Entertainment:
Luister de corona-update  hier, hieronder of via alle bekende podcast apps. 
Bent u zelf in het buitenland en wilt u uw ervaringen omtrent het coronavirus met ons delen? Mail ons via  
podcast@telegraaf.nl en we nemen zo spoedig mogelijk contact met u op.
Bekijk hier het liveblog van  dinsdag 4 augustus.
Graphic
 
Image, Het wordt steeds drukker in de stad, zoals in Amsterdam., ANP / HH
LIVE | Aantal coronapatiënten in ziekenhuis stijgt verder, honderden nieuwe besmettingen; Coronacrisis: 
woensdag 5 augustus

Title:Opnames licht gestegen; Totaal 1641 coronapatiënten
De Telegraaf
7 december 2020 maandag
Nederland
Length:
 117 words
Totaal 1641 coronapatiënten
ROTTERDAM -  Het aantal coronapatiënten in Nederlandse ziekenhuizen is zondag toegenomen. In totaal 
behandelden de ziekenhuizen zondag 1641 coronapatiënten. Dat zijn er 39 meer dan zaterdag, meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding.
Vergeleken met begin deze maand is het aantal opgenomen coronapatiënten amper afgenomen. Van de 
opgenomen patiënten met Covid-19 liggen er nu 469 op de ic-afdelingen, 3 minder dan zaterdag. Op de 
verpleegafdelingen nam het aantal coronapatiënten van zaterdag op zondag toe met 42 tot 1172. 
Door de drukte werden  14 patiënten overgebracht naar ziekenhuizen in andere regio's, onder wie één ic-patiënt.

Title:™Stijging aantal coronapatiënten een wake-upcall™; Voorzitter Landelijk 
Netwerk Acute Zorg Ernst Kuipers:
De Telegraaf.nl
12 augustus 2020 woensdag 5:00 PM GMT
Length:
 665 words
Hoewel de ziekenhuizen het groeiende aantal coronapatiënten nu nog goed aankunnen, houdt voorzitter Ernst 
Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg zijn hart vast voor de komende weken. Hij vindt de situatie zorgelijk.
,,Je kunt onmogelijk zeggen dat er niks aan de hand is. Mensen hadden misschien gehoopt dat het coronavirus 
minder ziekmakend was geworden, maar niets is minder waarﬂ, reageert Kuipers in een interview met De Telegraaf 
op het afgelopen twee weken bijna verdubbeld aantal coronapatiënten. Het aantal ziekenhuisopnames van Covid-
19-patiënten ging in die periode van 80 naar 150.
—Hoewel dit nú redelijk beperkt lijkt, is de verwachting dat dit aantal tussen een week en tien dagen stijgt naar 200 
tot 300 opnames. En dat is zorgelijkﬂ, zegt Kuipers, bekend geworden als de man van de landelijke 
coronaziekenhuiscijfers.
Je kunt de nieuwste cijfers over de ziekenhuisopnames van coronapatiënten op verschillende manieren benaderen. 
Je schouders erover ophalen? Zeggen dat er niets aan de hand is? Kuipers wijst dat ten volle af. —Ja, de 
ziekenhuizen kunnen het nu nog aan. Maar als je ziet hoe snel dit virus kan rondgaan, dan houd ik mijn hart vast. 
Bedenk dat we 27 februari de eerste coronapatiënt in het ziekenhuis hadden en eind maart over de duizend!ﬂ
Gedurende enkele weken was er stilte nadat de lockdown was opgeheven. Tot twee weken geleden lagen er nog 
maar veertien coronapatiënten op de intensive care. De voorzitter: —We zitten nu alweer op 35 ernstig zieke mensen 
op de ic. Veel mensen hebben gehoopt dat het virus veranderde of minder ziekmakend was geworden vanwege die 
geruststellende cijfers. Maar er zit een vertraging in; met name de jongeren besmetten elkaar, die besmetten weer 
hun (kwetsbare) ouders en grootouders en die laatste twee groepen komen in het ziekenhuis terecht.ﬂ
Jonge mensen
™Stijging aantal coronapatiënten een wake-upcall™; Voorzitter Landelijk Netwerk Acute Zorg Ernst Kuipers:
Het is volgens de bestuurder van het Erasmus Medisch Centrum ook niet waar dat het virus veranderd is of minder 
ziekmakend. —Hoewel het wel iets is veranderd, want dat doet elk virus. De oorspronkelijke Aziatische versie heeft 
plaatsgemaakt voor een Europese variant. Maar er is geen enkele aanwijzing dat het virus daardoor minder 
ingrijpend is. Kwetsbare mensen worden er niet minder ernstig of minder vaak ziek van. Alleen: nu we meer testen, 
vinden we meer besmette jonge mensen. Die belandden altijd al minder vaak in het ziekenhuis, want ze worden 
niet zo ziek van corona.ﬂ
Kuipers begrijpt dat mensen in de war raken door de ziekenhuiscijfers die (nog) laag zijn, en de besmettingscijfers 
die hoog zijn. —De ziekenhuiscijfers geven ons antwoord op de vraag ™Waar staan we vandaag™. En de 
besmettingscijfers aan de hand van de testen geven antwoord op de vraag ™Waar staan we over twee weken™. Nou 
ik zeg u: over twee weken zijn de ziekenhuiscijfers niet meer zo laag.ﬂ
De stijgende cijfers betekenen niet noodzakelijk dat er zich vandaag al grote drama™s gaan afspelen. Kuipers: —Maar 
het is wel een wake-upcall. We willen in de toekomst toch niet weer een overbelasting van het gezondheidssysteem 
en niet weer een lockdown? Dat is ook helemaal niet nodig met de nodige voorraad testen en het bron- en 
contactenonderzoek van de GGD.ﬂ
Hij vervolgt: —Als ik de zaak bekijk als ziekenhuisbestuurder met de bril op van vandaag, dan zeg ik: de aantallen 
zijn nog goed te doen. Maar als voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg, wil ik toch hameren op indammen. 
Ik snap dat jongeren elkaar opzoeken, dat zal niet zo snel veranderen. We kunnen alleen indammen met testen én 
door je proberen te houden aan de (sociale) hygiënenormen. We zijn als Nederlanders niet zo zeurderig. Als we 
snotteren, pakken we wat tissues en paracetamol en gaan we verder met waar we mee bezig zijn. Maar één 
vakantievierende jongere die uit een risicogebied met klachten thuiskomt, kan zo haar onderwijzer of vader en 
daarna diens collega™s besmetten. Dat verhaal heb ik al gehoord. Dan denk ik: zo™n vlek op vlek hoeft niet! Laat je 
testen en blijf thuis totdat je de uitslag hebt.ﬂ

Title:Aantal besmettingen gezakt tot onder de honderd gevallen per dag
de Volkskrant
22 juni 2020 maandag
Length:
 240 words
Het aantal nieuwe besmettingen is zondag weer iets opgelopen naar 98 gevallen. Aangezien nieuwe sterfgevallen 
en ziekenhuisopnamen op een laag niveau zijn beland, is het aantal nieuwe besmettingen een betere maatstaf om 
de ontwikkeling van het coronavirus in Nederland te beoordelen. Na de verruiming van het testbeleid steeg het 
aantal besmettingen tijdelijk tot boven de 200 gevallen per dag, inmiddels is het aantal nieuwe gevallen gezakt naar 
rond de 100 gevallen per dag. 
het virus in Nederland
Toename coronabesmettingen in Midden-Oosten
De uitbraak van het coronavirus is sinds 1 juni ook in het Midden-Oosten aan het versnellen. In Saoedi-Arabië, 
Qatar, Oman en Bahrein is een duidelijke toename van het aantal besmettingen en sterfgevallen. Iran kampt met 
een tweede golf en ziet het aantal besmettingen weer oplopen. Qatar telt wereldwijd de meeste vastgestelde 
besmettingen per miljoen inwoners. Ook Bahrein en Koeweit staan met het aantal besmettingen per miljoen 
inwoners wereldwijd in de top-10. Van sommige landen, zoals Syrië, Jemen en Irak, zijn de meldingen van covid-19 
een stuk lager, maar dit heeft deels te maken met de gebrekkige registratie en het weinig testen van inwoners. De 
sterftecijfers in het Midden-Oosten liggen in vergelijking met de VS en Europa een stuk lager, vermoedelijk omdat 
de registratie van sterfte in het Midden-Oosten niet volledig is. 
Het virus in de wereld
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Aantal besmettingen gezakt tot onder de honderd gevallen per dag

Title:CORONA IN CIJFERS
de Volkskrant
12 oktober 2020 maandag
Length:
 239 words
HET VIRUS IN DUITSLAND
Duitsland meldt een snellere groei van het aantal besmettingen
Zondag zijn er 3.483 besmettingen gemeld in Duitsland door het Robert Koch Institut, de Duitse tegenhanger van 
het RIVM. Het aantal nieuwe meldingen is veel hoger dan de 2.271 besmettingen van vorige week zondag. 
De afgelopen week zijn er 23.627 positieve testresultaten gerapporteerd, ruim 50 procent meer dan de week 
daarvoor. Met 4 besmettingen per 100 duizend inwoners per dag is het aantal nieuwe besmettingen in Duitsland 
nog wel veel lager dan in Nederland. Daar waren dit er zaterdag ruim 37 per 100 duizend inwoners. Desondanks uit 
het Robert Koch Institut zorgen: het reproductiegetal is sinds eind september weer boven de 1, en sinds enkele 
weken neemt het aantal besmettingen ook bij ouderen weer toe. Tot nu toe zijn in Duitsland 9.615 personen 
overleden bij wie covid-19 met een test is vastgesteld.
HET VIRUS IN IRAN
In Iran is al sprake van een derde golf
In Iran zijn zondag 251 sterfgevallen door covid-19 gemeld, het hoogste aantal op één dag tot nu toe. Tot en met 
zondag overleden er in het land minstens 28.293 personen aan covid-19. De uitbraak is nog niet aan het 
verminderen. Op basis van de toename van het aantal besmettingen en sterfgevallen lijkt er in Iran inmiddels zelfs 
sprake van een derde golf. In totaal zijn er meer dan 500 duizend besmettingen gemeld.
HET VIRUS IN DE WERELD
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
CORONA IN CIJFERS

Title:Het zou volgens de modellen nu al Code Zwart zijn
de Volkskrant
23 maart 2021 dinsdag
Length:
 2629 words
waren voor de avondklok, zouden de ziekenhuizen en ic's al overlopen. Toch zijn daar minder coronapatiënten dan 
begin dit jaar. Een reconstructie, over sombere scenario's en onzekerheden.
20 januari
Nieuw gemelde besmettingen: 5.530
Aantal ic-patiënten: 696
De gezichten stonden op ernstig, zelfs de pakken en stropdassen leken donkerder dan anders. 'We komen hier uit', 
zo begon Mark Rutte zijn persconferentie die middag. 'Maar eerst moeten we ons nog een keer schrap zetten.' Met 
een avondklok, een inperking van het bezoek tot één persoon en een vliegverbod, kreeg Nederland te horen. 'Alle 
deskundigen binnen en buiten het Outbreak Management Team waarschuwen voor een derde golf. Dat moeten we 
serieus nemen.' 
Als een verrassing kwam dat niet. Acht dagen eerder, op de vorige persconferentie, had Rutte ook al zijn 'grote, 
grote, grote zorg' geuit over de Britse variant. Het was de reden om de lockdown nog even te verlengen en advies 
over een avondklok aan te vragen. In Engeland en Ierland was de situatie zo uit de hand gelopen dat men in 
lockdown was gegaan. 
En ook in Nederland zou het aantal besmettingen razendsnel kunnen oplopen, tot liefst 170 duizend per dag, zo 
bleek uit grafieken die het kabinet in het Catshuis had gezien. Alleen was dat een zwaar overdreven 
kladberekening van ongeduldige corona-ambtenaren van VWS, zoals de Volkskrant eerder ontrafelde - geen 
officiële doorrekening door het RIVM. 
Het zou volgens de modellen nu al Code Zwart zijn
Nu was die doorrekening er wel. Nog die middag, meteen na de persconferentie, presenteerde RIVM-
hoofdwetenschapper Jaap van Dissel aan de vaste Kamercommissie voor VWS wat zo'n derde golf zou betekenen. 
Een breed uitwaaierende wolk van mogelijke toekomsten kregen de Kamerleden te zien. In het gunstigste geval 
zou het aantal coronapatiënten op de ic afnemen en op een laag pitje blijven sudderen, met zo'n 60 tot 70 
patiënten. 
Maar meer aandacht trok de bovengrens. Een lichte afname, gevolgd door een ware explosie van het aantal 
doodzieke ic-patiënten in maart en april, met eind maart 'code zwart', het moment dat de ic's zo bomvol liggen dat 
men noodgedwongen behandelbare patiënten moet afwijzen. 'We zien een donkere wolk hangen, waarop we ons 
willen voorbereiden', zei Van Dissel. 
Het verschil tussen een nagenoeg lege ic óf code zwart. 'In gewonemensentaal zeg je dan dat het RIVM geen flauw 
idee heeft hoe het er in april of mei met de epidemie voor staat', merkte wiskundige en wetenschapsjournalist 
Arnout Jaspers daarover achteraf op in een weblog. 
Dat was dan ook 'precies de boodschap', zegt Jacco Wallinga, hoofdmodelleur van het RIVM, achteraf. 'Voor mij is 
de boodschap dat het een stuk onzekerder was geworden dan voorheen. In november was het allemaal duidelijker. 
We gingen ervan uit dat de oude variant verder zou afnemen. De kans dat er weer hoge druk op de ic's zou 
ontstaan, was nagenoeg uit de modellen verdwenen.' 
Toen de modelleurs ook de besmettelijkere Britse variant meerekenden, zagen ze iets anders. 'In onze modellen 
zouden we in meer dan 50 procent van de gevallen over de beschikbare ic-capaciteit heen gaan', zegt Wallinga. 
'Dan zou het niet juist zijn om te zeggen: we kunnen er niets zinnigs over zeggen.' 
'Ik ben het met Jacco eens', reageert Anne Marthe van der Bles (Rijksuniversiteit Groningen), gespecialiseerd in 
risico- en onzekerheidscommunicatie, na kennisname van de zaak. 'Het RIVM moet input geven voor 
beleidskeuzen. En juist hier is die onzekerheid van groot belang: let op, het kan anders lopen dan we dachten, we 
weten het niet zeker.' 
Intussen was het beeld dat in de publieke perceptie beklijfde: donkere wolken, schrap zetten, derde golf. 'Van 
Dissel spreekt van 'sombere scenario's' en 'donkere wolken'', kopte de NOS. 'Virusvarianten dwingen burger weer 
het huis in', schreef de Volkskrant. 
'Het lijkt me vrij logisch om de nadruk op de bovenkant van de modellen te leggen', reageert Van der Bles. 'Dat is 
immers wat de grootste consequenties zou hebben. Het betekent alleen niet dat de marges er dus naast zitten.'
2 februari
Nieuw gemelde besmettingen: 4.193
Aantal ic-patiënten sinds start avondklok: 91 minder
Het is een onrustige week geweest. In ruim tien steden waren er 'avondklokrellen', in Urk stak men een teststraat in 
brand. Maar op zijn zoveelste coronapersconferentie houdt Rutte voet bij stuk: 'Alle doorrekeningen wijzen op een 
derde golf die onvermijdelijk op ons af lijkt te komen. Met als belangrijkste oorzaak: de Britse variant van het 
coronavirus.' 
Die variant zou inmiddels tweederde van alle nieuwe besmettingen veroorzaken en 'volgens de laatste 
wetenschappelijke inzichten' een reproductiegetal hebben van haast 1,3, aldus de premier. 'Wat we dus zien is dat 
de Britse variant het razendsnel overneemt.' 
Het zou volgens de modellen nu al Code Zwart zijn
In het praatprogramma Op1 had Ernst Kuipers van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding eerder al 
laten zien wat dat betekent. Het publiek kreeg een grafiek te zien met twee kruisende lijnen: de afnemende 
'gewone' variant en de stijgende Britse variant. Dat zou de ziekenhuisopnamen vanaf half februari omhoog duwen. 
Op 3 maart zouden de ic's vol liggen. En na 20 maart - de week waarin u dit leest - zouden er 1.700 ic-patiënten 
zijn. Het duistere spook genaamd Code Zwart zou dan onvermijdelijk zijn. 
'Voor de planning moeten wij weten: wat kunnen we ongeveer verwachten?', legt Kuipers achteraf uit via een 
webverbinding. 'En wat we zagen, was een vrij lange stabiele fase, gevolgd door een stijging. Dat geeft een signaal 
aan onze collega's van de andere ziekenhuizen: gebruik deze rustige tijd nu niet om de ic-capaciteit af te schalen, 
er kan nog een stijging komen.' 
Wat Kuipers niet wist, was dat de cijfers waarop hij zich baseerde - en die Rutte noemde in zijn persconferentie - 
niet klopten. In werkelijkheid was het reproductiegetal van de Britse variant begin februari niet 1,3 maar ongeveer 
1,1. En de variant rukte minder 'razendsnel' op dan Rutte zei: niet tweederde, maar iets minder dan de helft van alle 
besmettingen werd op dat moment veroorzaakt door de variant. 
Alleen konden de deskundigen dat destijds onmogelijk weten, zeggen ook experts die niet bij de berekeningen 
betrokken waren. De ellende met zo'n epidemie is dat je de kerncijfers ervan vaak pas weken later kunt berekenen, 
als de geïnfecteerden ziek zijn geworden en zich hebben gemeld bij de dokter en de teststraat, zodat je kunt tellen 
hoeveel het er zijn. Dus leunde men sterk op vooral de cijfers uit Engeland. 'De Britten konden dit goed inschatten', 
zegt hoogleraar epidemiologie Frits Rosendaal (LUMC). 'En daar zag men een veel hogere R.' 
Waarom het Britse virus in ons land dan toch zoveel tammer blijkt? Misschien komt het doordat het virus hier 
belandde in groepen die zich beter aan de regels houden of minder contact hebben met elkaar, vermoedt RIVM-
viroloog Chantal Reusken. Want hoe minder contacten, des te lager het R-getal. 
'Of misschien komt het gewoon doordat de avondklok meer effect heeft dan we beseffen', oppert Rosendaal. 'Dat 
zou ik met mijn simpele logica althans denken.'
4 februari
Nieuw gemelde besmettingen: 4.193
Aantal ic-patiënten sinds start avondklok: 94 minder
Twee weken oud is de avondklok nu. En hoewel het percentage positieve tests verder daalt, de sterfte afneemt en 
er een paar honderd mensen minder in het ziekenhuis belanden dan een week eerder, zijn het in de Tweede 
Kamer vooral de nieuwe doorrekeningen van het RIVM die erin hakken. 'Angstig' en 'zorgelijk', noemen 
Kamerleden de grafieken die Van Dissel heeft meegenomen. 
RIVM-modelleur Wallinga heeft de donkere wolken van Van Dissel nader uitgesplitst. Met vaccinatie, zonder 
vaccinatie; met geopende basisscholen, zonder. En alweer is het beeld: griezelig omhoog zwellende lijntjes, in 
haast alle gevallen. Binnen de perken blijft de situatie eigenlijk alleen als de winkels dichtblijven en de avondklok 
gehandhaafd blijft, is op de plaatjes te zien. 'Dit zijn toch wel sombere scenario's', zegt Van Dissel, als hij de 
grafieken presenteert. 
Er is een reden waarom de prognoses zo spectaculair uit de bocht vliegen. Juist de opeenstapeling van alle 
onzekere factoren zorgt ervoor dat de krul griezelig hoog kan worden: hoe meer onzekerheid, des te meer er ook 
tegelijk mis kan gaan. Bovendien kan het aantal ic-patiënten niet onder nul komen. Alleen al om die reden zal de 
middenwaarde van alle scenario's, de dikke lijn van de mediaan, een neiging omhoog hebben. 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze 
en andere gevolgen van de epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
NRC Handelsblad
26 februari 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 4268 words
ABSTRACT
Op 27 februari 2020 werd bekend dat het coronavirus voor het eerst Nederland had bereikt. Bij een 56-jarige man 
uit Loon op Zand werd als eerste officieel Covid-19 vastgesteld. Hij overleefde en herstelde. Een week later, op 6 
maart, overleed een man van 86 in Rotterdam aan het virus, officieel de eerste coronadode in Nederland. Een jaar 
later maakt NRC de balans op. Hoe dodelijk en ziekmakend was het virus in het eerste jaar? Welke gevolgen had 
de aanpak de afgelopen twaalf maanden om het virus te bestrijden? Was het middel erger dan de kwaal, zoals vier 
medisch specialisten in NRC betoogden?
VOLLEDIGE TEKST:
Het coronavirus confronteerde Nederland, met zijn vergrijsde bevolking en vele welvaartsziekten, met een 
afschuwelijk dilemma, zo blijkt uit het 'schaderapport' dat NRC van een jaar coronabestrijding maakte. Met de 
lockdowns zijn vermoedelijk vele duizenden extra doden en ernstig zieken voorkomen, net als een volledige 
ontwrichting van het zorgsysteem. Die lockdowns vroegen echter een hoge prijs op politiek, economisch en sociaal 
gebied. Constitutioneel verankerde vrijheden en andere rechten werden opgeschort. Vele jongeren konden zich 
tijdens studie en vroege fases van hun carrière niet ontwikkelen en lijden psychische schade. De ongelijkheid 
binnen de samenleving nam eerder toe dan af, mede doordat schoolsluitingen vooral kansarme kinderen treffen.
In de verhouding staat-burger komt de eerste sterker uit de crisis, blijkt verder uit de inventarisatie. De overheid 
weet nu meer over het gedrag van burgers, bijvoorbeeld door de gedetailleerde monitoring van experimentele 
bijeenkomsten met veel mensen. Daarnaast heeft de staat, meer dan bij andere vaccins, invloed op de verdeling 
ervan. Ook heeft de overheid het voortouw bij de herstelprogramma's voor het post-coronatijdperk.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
Hiertegenover verzwakte de positie van de burger juist. De lockdowns maakten hem en haar onvrijer, minder 
welvarend en in sommige opzichten angstiger en passiever.
Hoeveel mensen in Nederland zijn tot nu toe overleden door corona of er (langdurig) ziek van geworden?
Van de ongeveer 1,1 miljoen mensen die positief testten op corona, zijn er volgens het RIVM ongeveer 15.500 aan 
het virus overleden. De meesten waren ouder dan 80 jaar: zo'n 30 procent van de besmette tachtigplussers 
overleed, ruim 4.000 mensen. Ouderen hebben vaak een slechter werkend afweersysteem.
Onderliggende aandoeningen verhogen de kans op een ernstiger verloop van de ziekte. Van alle patiënten onder 
de 70 jaar die sinds de uitbraak op 27 februari 2020 zijn overleden, had zeker 70 procent een onderliggend 
probleem; vooral hart- en vaatziekten, hoge bloeddruk, diabetes (suikerziekte) en chronische longaandoeningen. 
Ook mensen met een chronische nierziekte, kanker, een chronische zenuw- of spierziekte of met ernstige obesitas 
bleken kwetsbaar.
Maar het overgrote deel van de coronapatiënten heeft geringe of zelfs geen klachten. De klachten gaan niet verder 
dan verkoudheid, hoofdpijn, keelpijn, koorts. Ook treden vaak geur- en smaakverlies op.
Wie meer klachten heeft dan de hierboven genoemde kan vaak last houden van hardnekkige verschijnselen ('long 
Covid'). De klachten variëren in dat geval van het nauwelijks kunnen bewegen door spierpijn, pijn op de borst en 
ademhalingsproblemen tot chronische vermoeidheidsverschijnsen
Er werden tot begin februari van dit jaar bijna 31.500 mensen opgenomen in het ziekenhuis. Daarnaast lagen er 
ongeveer 7.500 op een intensivecare-afdeling.
Hoeveel mensen overlijden er zonder een lockdown?
Wetenschappelijk lijdt het geen twijfel dat het aantal doden aanmerkelijk hoger was geweest als er geen lockdowns 
waren geweest. Sluiting van een groot deel van de samenleving beperkt het aantal interacties waarbij besmettingen 
plaatsvinden, sterk. Hoeveel doden daarmee precies zijn voorkomen, is niet bekend.
Wel heeft het RIVM schattingen gemaakt van het aantal IC-opnames dat door lockdowns werd voorkomen. Van 
begin maart tot midden april 2020 zijn zo'n 23.000 IC-opnames voorkomen. Bij de tweede lockdown was dat veel 
minder. Afgelopen woensdag zei Jaap van Dissel van het RIVM dat met deze lockdown (inclusief avondklok) naar 
schatting 6.300 IC-opnames zijn voorkomen.
De schattingen van sterfte bij het volledig afschaffen van de lockdown lopen sterk uiteen. Maart vorig jaar 
hanteerde de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) nog een wereldwijd mortaliteitspercentage van 3,14 procent 
(dus ongeveer drie op de honderd besmette personen). In augustus rapporteerde dezelfde organisatie dat veel 
studies inmiddels uitkwamen op een sterfte tussen de 0,5 en 1 procent (zonder lockdowns dus).
Voor Nederland hanteert het RIVM een percentage van 1 procent. Deze schatting is echter gebaseerd op 
onderzoeken uit het begin van de pandemie, van medio maart tot juni. Dat was een beduidend andere situatie dan 
nu. Zo waren er destijds nauwelijks mensen met antistoffen tegen het virus. Volgens schattingen van het RIVM en 
bloedbank Sanquin hebben inmiddels tussen de twee en drie miljoen mensen (exclusief de ongeveer miljoen 
gevaccineerden) dergelijke antistoffen.
Wat waren de gevolgen van voorrang geven aan Covid-19-patiënten boven andere patiënten?
Er bestaan alleen schattingen van de aantallen zogeheten 'verloren gezonde levensjaren' door het uitstellen van 
operaties, ingrepen en behandelingen, omdat coronapatiënten voorgingen. Het RIVM schatte eind vorig jaar het 
aantal verloren gezonde levensjaren op maximaal vijftigduizend. Dit verlies trad vooral op door uitstel en soms 
afstel van bijvoorbeeld heup- en knieoperaties, niertransplantaties en oogoperaties. Ervan uitgaand dat het om 
vijftigduizend individuele gevallen gaat, zou het dus gaan om vijftigduizend personen op een bevolking van 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
zeventien miljoen. Inmiddels is er opnieuw sprake van verdringing, sinds de stijging van het aantal coronapatiënten 
in de ziekenhuizen vanaf oktober 2020.
In het onderzoek van het RIVM was niet het effect van verdringing door Covid-19 op kankerbehandelingen 
betrokken. Volgens een inventarisatie van de databank van het Integraal Kankercentrum, begin februari, daalde 
begin vorig jaar het aantal kankerdiagnoses met ongeveer een kwart. De onderzoekers schreven dit toe aan een 
lagere bereidheid van mensen om de huisarts te bezoeken. Ook werden bevolkingsonderzoeken naar kanker 
tijdelijk stilgelegd. In 2020 kregen vierduizend minder mensen te horen dat ze kanker hadden dan het jaar ervoor. 
Het gaat daarbij vooral om borstkanker, darmkanker en prostaatkanker.
In 2020 schreven huisartsen ongeveer een miljoen minder verwijzingen uit naar specialisten en ziekenhuizen. Over 
de ,,gezondheidsschade" die daardoor is ontstaan, ,,maken wij ons zorgen", aldus de Nederlandse Zorgautoriteit 
eind 2020.
Wat waren de gevolgen voor de vrijheden van de burger?
Meer nog dan andere westerse leiders verwoordde de Duitse bondskanselier Angela Merkel welke vrijheden 
burgers moesten inleveren door de lockdown. Onder verwijzing naar de sluiting van bedrijven, scholen, kerken, 
winkels, musea, verenigingen en andere instellingen zei Merkel maart vorig jaar in een nationale toespraak: ,,Ik 
weet (...) hoe hard de sluitingen ingrijpen in ons leven en in ons zelfbeeld als democratie. Het zijn beperkingen die 
er in de Bondsrepubliek nooit eerder waren. Laat mij u verzekeren: voor iemand als ik, voor wie reis- en 
bewegingsvrijheid een moeizaam veroverd recht is, zijn zulke beperkingen alleen als absolute noodzakelijkheid te 
rechtvaardigen. Ze zullen in een democratie nooit lichtvaardig en alleen tijdelijk genomen kunnen worden. Op dit 
moment kunnen we niet anders omdat we levens willen redden."
Ook Nederland schortte vanaf 15 maart 2020 veel vrijheden van de burger op. Bedrijven in de horeca, 
entertainment en sportsector werden gesloten, net als musea en theaters en scholen. Reizen werd ontraden. De 
vrijheid van demonstratie werd ingeperkt, eerst om gezondheidsredenen, later ook uit angst voor rellen of andere 
gevaren voor de openbare orde. Op kerken, moskeeën en andere religieuze centra werd steeds grotere druk 
uitgeoefend hun bezoek te beperken.
Constitutionele rechten van de burger die de overheid beperkte waren: de vrijheid van godsdienst en 
levensovertuiging (Grondwetsartikel 6), de vrijheid van vereniging (artikel 8), de vrijheid van vergadering en 
betoging (artikel 9), en de vrijheid van onderwijs (artikel 23).
Andere beperkingen, zoals die op vrij reizen en ondernemerschap, raakten respectievelijk artikel 13 uit de 
Universele Verklaring voor de Rechten van de Mens van de VN, en artikel 16 van het Handvest van de 
grondrechten van de Europese Unie. Deze rechten wegen overigens minder zwaar dan constitutionele rechten uit 
de nationale Grondwet.
Ook de volksvertegenwoordiging kreeg met (deels zelfopgelegde) beperkingen te maken. Het parlement bracht zijn 
zittingen terug tot strikt noodzakelijke debatten. Daardoor werd het moeilijker de talloze overheidsmaatregelen 
tegen corona van deugdelijke parlementaire controle te voorzien. De wettelijke basis voor de constitutionele 
beperkingen en bestrijdingsmaatregelen van de staat, bleek gebrekkig. Ze werd geformuleerd in 
noodverordeningen die alleen voor kortdurende crisissituaties zijn bedoeld. Pas op 1 december 2020 ging de 
Tijdelijke wet maatregelen Covid-19 in, die de noodverordeningen moet vervangen.
Verder beperkte het kabinet tijdelijk de mogelijkheden van de pers om op grond van de Wet Openbaarheid van 
Bestuur (Wob) informatie op te vragen over de besluitvorming rond het coronabeleid. Volgens minister Hugo de 
Jonge (Volksgezondheid, Welzijn en Sport) werd de belasting voor het ambtelijk apparaat te groot. Ook Algemene 
Zaken, het ministerie van premier Rutte, weigerde in december een reeks interne documenten publiek te maken. 
De beperkingen op de Wob maakten het moeilijker voor media om kritisch te berichten over besluitvorming door het 
kabinet.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
De meeste vrijheidsbeperkingen werden zonder veel protest van burgers doorgevoerd, met uitzondering van de 
avondklok. Velen wilden juist verder gaan dan de overheid; maart vorig jaar drongen veel leraren en ouders - met 
succes - aan op sluiting van scholen, terwijl de overheid ze wilde openhouden.
De meeste beperkingen zijn nog van kracht, na een verlichting van de lockdown in de zomer. Wel zijn de 
basisscholen sinds 8 februari weer open; de middelbare scholen openen na een sluiting sinds najaar 2020, vanaf 
begin maart gedeeltelijk hun poorten. Dat geldt echter niet voor hogescholen en universiteiten.
Een nieuwe beperking is de avondklok die op 23 januari van dit jaar inging en onlangs werd verlengd tot 15 maart. 
Aanvankelijk probeerde het kabinet via een weinig gebruikte wet het parlement te passeren, maar werd daarbij op 
16 februari teruggefloten door de Haagse rechter. Vervolgens gingen beide Kamers der Staten-Generaal binnen 
een paar dagen akkoord met een spoedwet. Die geeft de minister van Justitie niet alleen de bevoegdheid een 
avondklok in te stellen, maar ook om het ,,vertoeven in de buitenlucht" overdag aan banden te leggen.
Als de lockdown later dit jaar wordt verlicht, zullen veel constitutionele beperkingen worden opgeheven. Dat geldt 
niet voor de toegenomen invloed van de (ongekozen) bureaucratie en technocratie (ministeries, gemeenten, 
gezondheidsdiensten, technische en wetenschappelijke centra). Deze weten veel meer over het gedrag en de 
gezondheid van burgers dan een jaar geleden. Voor de inmiddels miljoenen uitgevoerde testen en vaccinaties 
moest iedereen persoonlijke gegevens achterlaten die soms uitlekten, zoals bij de GGD. Op zowel lokaal als 
rijksniveau is veel kennis vergaard over crowd control. Dat gebeurde zowel bij het vormgeven van de 
anderhalvemetersamenleving in de publieke ruimte en bij festivals, als bij het vroegtijdig beheersen van rellen.
Het proefevenement met vijfhonderd bezoekers in het Beatrix Theater in Utrecht, maandag 15 februari, werd 
gedetailleerd gemonitord. Dat leverde volgens de Nijmeegse hoogleraar infectiepreventie Andreas Voss ,,heel veel 
gedragsdata" op. ,,De bezoekers hebben geen enkel geheim meer voor de onderzoekers", zei hij.
De ervaring leert, zegt de Leidse staatsrechtgeleerde Wim Voermans, dat de overheid eenmaal veroverde ruimte 
op burger en parlement niet meer snel teruggeeft. ,,Overheden die stoer optreden in crisistijd, raken daar snel aan 
gewend", aldus Voermans, die vorige week een boek over besturen in coronatijd publiceerde. ,,Ze blijven steeds 
nieuwe gevaren en risico's zien waartegen opgetreden moet worden. Het parlement moet dan toch weer een 
toontje lager gaan zingen. Vrijheidsrechten van burgers worden dan toch weer teruggeschroefd."
Welke gevolgen zijn er voor decivil society
De vrijheid van het individu krijgt niet alleen gestalte door eerbiediging door de overheid van zijn of haar 
constitutionele rechten. Ze wordt ook gevormd in het maatschappelijk middenveld. Ngo's volgen de overheid 
kritisch. Tienduizenden religieuze en geestelijke instellingen, verenigingen, organisaties, en clubs bieden zingeving, 
schoonheid, troost, verbinding, hulp, lol, ontspanning en gezelligheid. Daarmee geven ze vitaliteit en veerkracht aan 
een samenleving.
De lockdown heeft de activiteiten van dit middenveld zowel sterk beperkt als van aard veranderd. De 
saamhorigheid werd aangetast. Femke Sleegers die samen met Reclame Fossielvrij strijdt tegen reclames voor 
fossiele brandstoffen, vertelt: ,,Wat je mist is de actie op straat, waarbij je elkaar motiveert en versterkt, nieuwe 
mensen tegenkomt met wie je een onverwachte match ontdekt. Je wordt daar als beweging sterker van."
Tijdens de digitale alternatieven verloren belangrijke, zelfs heilige momenten voor betrokkenen hun waarde. 
Christelijk gelovigen waren niet in staat ter Heilige Communie te gaan. Bezoekers van yoga-scholen konden niet 
meer, fysiek, samen intense momenten beleven zoals een gezamenlijke meditatie of het aannemen van de 
savasana (lijkhouding).
Initiatieven van actiegroepen werden aan banden gelegd. De eerdergenoemde groep van Sleegers blies in oktober 
een actie tegen Shell en het ministerie van Economische Zaken af nadat de gemeente Den Haag de voorgenomen 
actie van strenge voorwaarden had voorzien.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
Leidde de lockdown tot meer suicïdes en ernstige psychische problemen?
Op 13 september 2020, zeven uur 's ochtends, kleedde een 87-jarige inwoner van een woonzorgcomplex in 
Voorburg zich aan, stopte zijn paspoort, een kammetje en foto's van zijn kinderen in zijn zak, klom op een 
keukentrapje en sprong van het balkon op de negende verdieping. Uit verklaringen van familieleden, opgetekend 
door hetAD, bleek dat de man het vooruitzicht van een tweede lockdown niet aankon.
In de eerste maanden van de pandemie, voorjaar 2020, bestonden er in medische kringen grote zorgen over 
mogelijke toename van het aantal suïcides als gevolg van eenzaamheid en opsluiting, met name van ouderen. Tot 
eind 2020 werden die zorgen nauwelijks bewaarheid. ,,We zagen allerlei risicofactoren toenemen", zei Renske 
Gilissen, hoofdonderzoeker bij de Stichting 113 Zelfmoordpreventie, eind januari tegen de NOS. ,,We hielden 
rekening met meer zelfdodingen als gevolg van werkloosheid, eenzaamheid en financiële problemen. Maar wat we 
tot december 2020 hebben vastgesteld, was dat er geen toename was van het aantal suïcides."
Wel kwamen er meer kinderen op IC's na een zelfmoordpoging, al ontbreken hier cijfers. Károly Illy, voorzitter van 
de Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde, lid van het Outbreak Management Team (OMT), sprak in 
januari in De Gelderlander van een duidelijke toename. ,,Het is het topje van de ijsberg van alle ellende die eronder 
ligt."
Met name jongeren lopen meer rond met gedachten aan en zelfs plannen voor suïcide. Klopten januari 2019 nog 
zo'n driehonderd mensen aan bij 113 Zelfmoordpreventie voor hulp, een jaar later waren dat er tussen de vier- en 
vijfhonderd. 70 procent van de hulpvragers was jonger dan dertig jaar.
Klachten over depressiviteit en problemen zoals slaapgebrek en chronische vermoeidheid namen in reactie op de 
pandemie en de lockdown sterk toe. Het World Economic Forum sprak in een internationaal onderzoek van een 
,,wereldwijde mentale gezondheidscrisis". Lockdowns spelen daarbij een rol, maar ook angst voor het virus zelf en 
de gevolgen ervan voor de eigen gezondheid.
Een aparte categorie vormen de psychische gevolgen van de lockdowns voor pubers en scholieren. Die uitten zich 
niet alleen in hulpvragen bij artsen, maar vermoedelijk ook in experimenteel drugsgebruik. Op 3 februari berichtte 
Het Parool over de dood van de 14-jarige Pepijn Remmers. Het ging om een als actief en sociaal omschreven 
jongen die volgens zijn familie zwaar leed onder de isolatie en verveling als gevolg van de lockdown. Remmers had 
zich teruggetrokken in een tentje, ergens op een verlaten stuk terrein in Amsterdam, en experimenteerde daar met 
de verslavende drug 3-MMC. Vermoedelijk werd deze drug hem fataal, in combinatie met ingeademde giftige 
dampen van een apparaat dat het tentje moest verwarmen.
Ook over studenten bestaan veel toenemende zorgen. Uit onderzoek van Caring Universities, een project van de 
Vrije Universiteit en de universiteiten van Leiden, Utrecht en Maastricht, bleek eind vorig jaar dat 52 procent van de 
studenten zich eenzamer voelde en 45 procent somberder was dan voor corona. Studentenpsychologen meldden 
een sterke groei van klachten over eenzaamheid en depressiviteit. Vooral buitenlandse studenten hebben het 
zwaar. De Universiteit van Groningen kondigde aan meer psychologen aan te stellen om de groei aan klachten aan 
te kunnen.
De klachten en zorgen gaan vooral over de eenzaamheid in de studentenkamer, vermindering van 
uitgaansmogelijkheden, het verdwijnen van studentenbaantjes en stagemogelijkheden, zorgen over de oplopende 
studieschuld en de verschraling van het (online) studieaanbod.
Wat betekende de lockdown voor huiselijk geweld?
Onderzoek van het Instituut Pedagogische Wetenschappen van de Leidse Universiteit wees uit dat tijdens de 
lockdown bijna veertigduizend kinderen, oftewel 14 op de 1.000, verwaarlozing en mishandeling meegemaakt 
hebben tijdens de lockdown. Dat was ,,significant hoger" dan voor de pandemie, aldus de onderzoekers. Meest 
voorkomende verschijnselen zijn verwaarlozing van het onderwijs en kinderen die getuige waren van huiselijk 
geweld.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
Hulporganisaties als Veilig Thuis meldden eind vorig jaar dat het aantal meldingen van huiselijk geweld gelijk bleef, 
maar de aard van de meldingen ernstiger werd. Dat maakte sneller ingrijpen nodig. Daarbij gaat het bijvoorbeeld 
om een verwaarloosd kind dat slecht gekleed en op blote voeten buiten loopt in de kou, of kleinbehuisde gezinnen 
waar elke dag wordt gegild.
Het Centrum Seksueel Geweld zag het aantal meldingen van seksueel geweld afnemen. Dat vormde geen reden 
tot opluchting. Volgens het centrum voltrekt zich in veel woonhuizen een stille ramp. Klinisch psycholoog Iva 
Bicanic zei daarover: ,,We weten op basis van wetenschappelijk onderzoek bijna zeker dat misbruik in de huiselijke 
kring toeneemt als gevolg van oplopende stress. Denk aan een (stief)ouder die nu meer alcohol gebruikt en 
daardoor over grenzen gaat. Kinderen die door een huisgenoot worden misbruikt, hebben het nu extra zwaar. Deze 
jongens en meisjes kunnen nu niet naar school, niet naar sport, niet naar opa en oma. Daarmee valt voor hen een 
belangrijke escape weg."
Welk effect hebben de twee lockdowns op schoolprestaties?
Met name kinderen van laagopgeleide ouders lijden onder de twee lockdowns. Door het sluiten van de 
basisscholen werd - twee lockdowns opgeteld - ruim drie maanden minder lesgegeven dan gebruikelijk.
De Nederlandse onderzoeker Mark Verhagen, werkend op de Universiteit van Oxford, volgde de prestaties tussen 
februari en juni vorig jaar van driehonderdduizend Nederlandse leerlingen via het leerlingvolgsysteem in het 
basisonderwijs. Dat was dus zowel voor als na de lockdown van midden maart. In die tijd zag hij de vooruitgang die 
met name kinderen van laagopgeleide ouders boekten, volledig verdampen.
Schoolsluitingen werken een groei van het analfabetisme in de hand.
Over de gevolgen voor de prestaties van middelbare scholieren zijn nog weinig harde gegevens. Te verwachten 
valt dat die erop achteruitgegaan zijn, doordat frequentie en vaak ook kwaliteit van lessen afnamen. Zowel leraren 
als scholieren zelf maken zich veel zorgen over de motivatie van leerlingen. Minister Arie Slob (Onderwijs, 
ChristenUnie) zei onlangs dat veel meer kinderen dit jaar misschien blijven zitten.
Er is overigens ook goed nieuws. Met extra inspanningen valt een belangrijk deel van de schade te repareren, 
zeggen deskundigen zoals Mark Verhagen uit Oxford, mits dat gericht gebeurt, bij de kinderen die het nodig 
hebben. Dat kan via bijles, verlengde lesdagen en/of het organiseren van zomerscholen. Op 17 februari stelde het 
kabinet hiervoor een omvangrijk, eenmalig pakket van 8,5 miljard euro beschikbaar voor scholen in het basis- en 
voortgezet onderwijs.
De prestaties van studenten leden volgens het ministerie van Onderwijs niet onder eerdergenoemde mentale 
problemen. Integendeel, november vorig jaar meldde het ministerie dat er in het voorjaar juist meer studiepunten in 
het hoger onderwijs waren behaald dan in het voorjaar van 2019. Mogelijk komt dit doordat studenten weinig 
anders te doen hadden.
Wat zijn de financiële en economische gevolgen van de lockdowns?
De massieve overheidssteun voor het bedrijfsleven (75 miljard euro), teruggelopen belastingontvangsten, de sterk 
gestegen kosten van de ziekenzorg (oplopend tot zo'n 5 miljard) en omvangrijke herstelprogramma's, doen de 
staatsschuld groeien tot bijna 500 miljard euro. De economische groei die begin vorig jaar was voorzien, 
veranderde in een krimp van 3,8 procent. Dat was een grotere teruggang dan tijdens de kredietcrisis van 2008. Het 
baanverlies in 2020 en 2021 schatte het UWV in januari 2021 in op 189.000. Met name jongeren zzp'ers en 
flexwerkers werden de dupe. Ook zal het tot nu laag gebleven aantal faillissementen versneld groeien, is de 
verwachting.
De macrocijfers mogen dramatisch ogen, de Nederlandse economie is te gezond en de positie van de staat te 
kredietwaardig om direct voor grote problemen te zorgen, zegt Arnoud Boot, hoogleraar financiële markten en lid 
van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid. De echte economische schade ligt volgens hem elders. 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
,,Dat is schade aan onze toekomstige productiviteit. Bedrijven en personeel zijn in een slaapstand gebracht. Aan 
onderzoek en ontwikkeling wordt veel minder gedaan. Onderwijsinstellingen, van vmbo tot en met universiteiten, 
zitten dicht. Het carrièrepatroon van veel werknemers, vooral belangrijk tussen je 30ste en 40ste, is in de 
houdgreep genomen."
Al even onzichtbaar is de groeiende ongelijkheid, zegt Boot, bijvoorbeeld tussen mensen in loondienst en zzp'ers 
die veel opdrachten misliepen. ,,De verhouding tussen haves en have-nots komt op scherp te staan. Dat trekt een 
maatschappij uit elkaar, geeft onrust, waardoor een deel van het menselijk potentieel voor samenleving en 
economie niet wordt benut."
Het vooruithelpen van jonge werknemers, vernieuwing van productie, het aanboren van nieuwe markten en 
versterking van research and development, verdienen daarom straks absolute prioriteit, zegt Boot. Ook moet 
volgens hem voorkomen worden dat de massieve overheidsleningen als een molensteen om de nek van bedrijven 
blijven hangen.
Welke (niet-beoogde) positieve effecten had de epidemie?
Het sterkste, onbedoelde, effect van de lockdown was misschien wel de vermindering van de CO2-uitstoot. Doordat 
het meeste vervoer in het voorjaar stil lag, werden er veel minder schadelijke stoffen uitgestoten. Volgens een 
schatting van het vakblad Nature (oktober) was de wereldwijde vermindering in de eerste helft van 2020 bijna 9 
procent. Het ging om de grootste terugval sinds de Tweede Wereldoorlog. Doordat de uitstoot in de tweede helft 
van het jaar aantrok, kwam het totaal uit op een vermindering van ongeveer 7 procent. Om de doelen van het 
Klimaatakkoord van Parijs te halen, zou zo'n reductie van 7 procent overigens elk jaar nodig zijn, tot 2030.
Verder kwam er een enorme versnelling van onderzoek, goedkeuringsprocedures en productie van vaccins. Zowel 
het virus als de lockdown legden een enorme druk op de farmaceutische industrie. Binnen een jaar kwamen er 
vaccins. De meeste bleken ook nog eens zeer effectief.
Daarnaast namen terrorisme en (bepaalde vormen van) criminaliteit substantieel af. Islamitische Staat, 
verantwoordelijk voor veel bloedige aanslagen in Europa in de periode 2014-2018, ried zijn aanhangers om 
gezondheidsredenen af naar ,,ongelovig" en ,,door de gesel Gods gestraft Europa" te reizen. Ook waren er door de 
lockdowns nauwelijks doelwitten meer zoals grote groepen mensen, aldus terrorismebestrijder NCTV.
In Nederland zelf waren er in 2020 naar schatting van verzekeraars dertigduizend inbraken minder, het laagste 
aantal in zeker tien jaar en 22 procent minder dan het jaar ervoor. Daartegenover zag het fenomeen 
'coronacriminaliteit' het licht. Oplichting met mondkapjes en vaccins, alsmede datadiefstal bij de GGD waren nieuwe 
vormen van criminaliteit.
Tot slot vlakte de bevolkingsgroei van Nederland af. Dat verlaagt wellicht de druk op de woningbouw, infrastructuur 
en natuurgebieden. Volgens cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek was de omvang van de immigratie 
vorig jaar ongeveer 58.000 personen kleiner dan in 2019. Bovendien overleden er in 2020 meer mensen dan er 
geboren werden.
Praten over zelfdoding kan bij hulp- en preventielijn 'Zelfmoord? Praat erover'. Telefoon 0900-0113 of www.113.nl.
Notes
Praten over zelfdoding kan bij hulp- en preventielijn 'Zelfmoord? Praat erover'. Telefoon 0900-0113 of www.113.nl.
Graphic
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
 
Illustratie Jasmijn van der Weide

Title:27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze 
en andere gevolgen van de epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
NRC.NEXT
26 februari 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 4271 words
ABSTRACT
Op 27 februari 2020 werd bekend dat het coronavirus voor het eerst Nederland had bereikt. Bij een 56-jarige man 
uit Loon op Zand werd als eerste officieel Covid-19 vastgesteld. Hij overleefde en herstelde. Een week later, op 6 
maart, overleed een man van 86 in Rotterdam aan het virus, officieel de eerste coronadode in Nederland. Een jaar 
later maakt NRC de balans op. Hoe dodelijk en ziekmakend was het virus in het eerste jaar? Welke gevolgen had 
de aanpak de afgelopen twaalf maanden om het virus te bestrijden? Was het middel erger dan de kwaal, zoals vier 
medisch specialisten in NRC betoogden?
VOLLEDIGE TEKST:
Het coronavirus confronteerde Nederland, met zijn vergrijsde bevolking en vele welvaartsziekten, met een 
afschuwelijk dilemma, zo blijkt uit het 'schaderapport' dat NRC van een jaar coronabestrijding maakte. Met de 
lockdowns zijn vermoedelijk vele duizenden extra doden en ernstig zieken voorkomen, net als een volledige 
ontwrichting van het zorgsysteem. Die lockdowns vroegen echter een hoge prijs op politiek, economisch en sociaal 
gebied. Constitutioneel verankerde vrijheden en andere rechten werden opgeschort. Vele jongeren konden zich 
tijdens studie en vroege fases van hun carrières niet ontwikkelen en lijden psychische schade. De ongelijkheid 
binnen de samenleving nam eerder toe dan af, mede doordat schoolsluitingen vooral kansarme kinderen treffen.
In de verhouding staat-burger komt de eerste sterker uit de crisis, blijkt verder uit de inventarisatie van NRC. De 
overheid weet nu meer over het gedrag van burgers, bijvoorbeeld door de gedetailleerde monitoring van 
experimentele bijeenkomsten met veel mensen. Daarnaast heeft de staat, meer dan bij andere vaccins, invloed op 
de verdeling ervan. Ook heeft de overheid het voortouw bij de herstelprogramma's voor het post-coronatijdperk.
Hiertegenover verzwakte de positie van de burger juist. De lockdowns maakten hem en haar onvrijer, minder 
welvarend en in sommige opzichten angstiger en passiever.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
Hoeveel mensen in Nederland zijn tot nu toe overleden door corona of er (langdurig) ziek van geworden?
Van de ongeveer 1,1 miljoen mensen die positief testten op corona, zijn er volgens het RIVM ongeveer 15.500 aan 
het virus overleden. De meesten waren ouder dan 80 jaar: zo'n 30 procent van de besmette tachtigplussers 
overleed, ruim 4.000 mensen. Ouderen hebben vaak een slechter werkend afweersysteem.
Onderliggende aandoeningen verhogen de kans op een ernstiger verloop van de ziekte. Van alle patiënten onder 
de 70 jaar die sinds de uitbraak op 27 februari 2020 zijn overleden, had zeker 70 procent een onderliggend 
probleem; vooral hart- en vaatziekten, hoge bloeddruk, diabetes (suikerziekte) en chronische longaandoeningen. 
Ook mensen met een chronische nierziekte, kanker, een chronische zenuw- of spierziekte of met ernstige obesitas 
bleken kwetsbaar.
Maar het overgrote deel van de coronapatiënten heeft geringe of zelfs geen klachten. De klachten gaan niet verder 
dan verkoudheid, hoofdpijn, keelpijn, koorts. Ook treden vaak geur- en smaakverlies op.
Wie meer klachten heeft dan de hierboven genoemde kan vaak last houden van hardnekkige verschijnselen ('long 
Covid'). De klachten variëren in dat geval van het nauwelijks kunnen bewegen door spierpijn, pijn op de borst en 
ademhalingsproblemen tot chronische vermoeidheidsverschijnsen
Er werden tot begin februari van dit jaar bijna 31.500 mensen opgenomen in het ziekenhuis. Daarnaast lagen er 
ongeveer 7.500 op een intensivecare-afdeling.
Hoeveel mensen overlijden er zonder een lockdown?
Wetenschappelijk leidt het geen twijfel dat het aantal doden aanmerkelijk hoger was geweest als er geen 
lockdowns waren geweest. Sluiting van een groot deel van de samenleving beperkt het aantal interacties waarbij 
besmettingen plaatsvinden, sterk. Hoeveel doden daarmee precies zijn voorkomen, is niet bekend.
Wel heeft het RIVM schattingen gemaakt van het aantal IC-opnames dat door lockdowns werd voorkomen. Van 
begin maart tot midden april 2020 zijn zo'n 23.000 IC-opnames voorkomen. Bij de tweede lockdown was dat veel 
minder. Afgelopen woensdag zei Jaap van Dissel van het RIVM dat met deze lockdown (inclusief avondklok) naar 
schatting 6.300 IC-opnames zijn voorkomen.
De schattingen van sterfte bij het volledig afschaffen van de lockdown lopen sterk uiteen. Maart vorig jaar 
hanteerde de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) nog een wereldwijd mortaliteitspercentage van 3,14 procent 
(dus ongeveer drie op de honderd besmette personen). In augustus rapporteerde dezelfde organisatie dat veel 
studies inmiddels uitkwamen op een sterfte tussen de 0,5 en 1 procent (zonder lockdowns dus).
Voor Nederland hanteert het RIVM een percentage van 1 procent. Deze schatting is echter gebaseerd op 
onderzoeken uit het begin van de pandemie, van medio maart tot juni. Dat was een beduidend andere situatie dan 
nu. Zo waren er destijds nauwelijks mensen met antistoffen tegen het virus. Volgens schattingen van het RIVM en 
bloedbank Sanquin hebben inmiddels tussen de twee en drie miljoen mensen (exclusief de ongeveer miljoen 
gevaccineerden) dergelijke antistoffen.
Wat waren de gevolgen van voorrang geven aan Covid-19-patiënten boven andere patiënten?
Er bestaan alleen schattingen van de aantallen zogeheten 'verloren gezonde levensjaren' door het uitstellen van 
operaties, ingrepen en behandelingen, omdat coronapatiënten voorgingen. Het RIVM schatte eind vorig jaar het 
aantal verloren gezonde levensjaren op maximaal vijftigduizend. Dit verlies trad vooral op door uitstel en soms 
afstel van bijvoorbeeld heup- en knieoperaties, niertransplantaties en oogoperaties. Ervan uitgaand dat het om 
vijftigduizend individuele gevallen gaat, zou het dus gaan om vijftigduizend personen op een bevolking van 
zeventien miljoen. Inmiddels is er opnieuw sprake van verdringing, sinds de stijging van het aantal coronapatiënten 
in de ziekenhuizen vanaf oktober 2020.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
In het onderzoek van het RIVM was niet het effect van verdringing door Covid-19 op kankerbehandelingen 
betrokken. Volgens een inventarisatie van de databank van het Integraal Kankercentrum, begin februari, daalde 
begin vorig jaar het aantal kankerdiagnoses met ongeveer een kwart. De onderzoekers schreven dit toe aan een 
lagere bereidheid van mensen om de huisarts te bezoeken. Ook werden bevolkingsonderzoeken naar kanker 
tijdelijk stilgelegd. In 2020 kregen vierduizend minder mensen te horen dat ze kanker hadden dan het jaar ervoor. 
Het gaat daarbij vooral om borstkanker, darmkanker en prostaatkanker.
In 2020 schreven huisartsen ongeveer een miljoen minder verwijzingen uit naar specialisten en ziekenhuizen. Over 
de ,,gezondheidsschade" die daardoor is ontstaan, ,,maken wij ons zorgen", aldus de Nederlandse Zorgautoriteit 
eind 2020.
Wat waren de gevolgen voor de vrijheden van de burger?
Meer nog dan andere westerse leiders verwoordde de Duitse bondskanselier Angela Merkel welke vrijheden 
burgers moesten inleveren door de lockdown. Onder verwijzing naar de sluiting van bedrijven, scholen, kerken, 
winkels, musea, verenigingen en andere instellingen zei Merkel maart vorig jaar in een nationale toespraak: ,,Ik 
weet (...) hoe hard de sluitingen ingrijpen in ons leven en in ons zelfbeeld als democratie. Het zijn beperkingen die 
er in de Bondsrepubliek nooit eerder waren. Laat mij u verzekeren: voor iemand als ik, voor wie reis- en 
bewegingsvrijheid een moeizaam veroverd recht is, zijn zulke beperkingen alleen als absolute noodzakelijkheid te 
rechtvaardigen. Ze zullen in een democratie nooit lichtvaardig en alleen tijdelijk genomen kunnen worden. Op dit 
moment kunnen we niet anders omdat we levens willen redden."
Ook Nederland schortte vanaf 15 maart 2020 veel vrijheden van de burger op. Bedrijven in de horeca, 
entertainment en sportsector werden gesloten, net als musea en theaters en scholen. Reizen werd ontraden. De 
vrijheid van demonstratie werd ingeperkt, eerst om gezondheidsredenen, later ook uit angst voor rellen of andere 
gevaren voor de openbare orde. Op kerken, moskeeën en andere religieuze centra werd steeds grotere druk 
uitgeoefend hun bezoek te beperken.
Constitutionele rechten van de burger die de overheid beperkte waren: de vrijheid van godsdienst en 
levensovertuiging (Grondwetsartikel 6), de vrijheid van vereniging (artikel 8), de vrijheid van vergadering en 
betoging (artikel 9), en de vrijheid van onderwijs (artikel 23).
Andere beperkingen, zoals die op vrij reizen en ondernemerschap, raakten respectievelijk artikel 13 uit de 
Universele Verklaring voor de Rechten van de Mens van de VN, en artikel 16 van het Handvest van de 
grondrechten van de Europese Unie. Deze rechten wegen overigens minder zwaar dan constitutionele rechten uit 
de nationale Grondwet.
Ook de volksvertegenwoordiging kreeg met (deels zelfopgelegde) beperkingen te maken. Het parlement bracht zijn 
zittingen terug tot strikt noodzakelijke debatten. Daardoor werd het moeilijker de talloze overheidsmaatregelen 
tegen corona van deugdelijke parlementaire controle te voorzien. De wettelijke basis voor de constitutionele 
beperkingen en bestrijdingsmaatregelen van de staat, bleek gebrekkig. Ze werd geformuleerd in 
noodverordeningen die alleen voor kortdurende crisissituaties zijn bedoeld. Pas op 1 december 2020 ging de 
Tijdelijke wet maatregelen Covid-19 in, die de noodverordeningen moet vervangen.
Verder beperkte het kabinet tijdelijk de mogelijkheden van de pers om op grond van de Wet Openbaarheid van 
Bestuur (Wob) informatie op te vragen over de besluitvorming rond het coronabeleid. Volgens minister Hugo de 
Jonge (Volksgezondheid, Welzijn en Sport) werd de belasting voor het ambtelijk apparaat te groot. Ook Algemene 
Zaken, het ministerie van premier Rutte, weigerde in december een reeks interne documenten publiek te maken. 
De beperkingen op de Wob maakte het moeilijker voor media om kritisch te berichten over besluitvorming door het 
kabinet.
De meeste vrijheidsbeperkingen werden zonder veel protest van burgers doorgevoerd, met uitzondering van de 
avondklok. Velen wilden juist verder gaan dan de overheid; maart vorig jaar drongen veel leraren en ouders - met 
succes - aan op sluiting van scholen, terwijl de overheid ze wilde openhouden.
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
De meeste beperkingen zijn nog van kracht, na een verlichting van de lockdown in de zomer. Wel zijn de 
basisscholen sinds 8 februari weer open; de middelbare scholen openen na een sluiting sinds najaar 2020, vanaf 
begin maart gedeeltelijk hun poorten. Dat geldt echter niet voor hogescholen en universiteiten.
Een nieuwe beperking is de avondklok die op 23 januari van dit jaar inging en onlangs werd verlengd tot 2 maart. 
Aanvankelijk probeerde het kabinet via een weinig gebruikte wet het parlement te passeren, maar werd daarbij op 
16 februari teruggefloten door de Haagse rechter. Vervolgens gingen beide Kamers der Staten-Generaal binnen 
een paar dagen akkoord met een spoedwet. Die geeft de minister van Justitie niet alleen de bevoegdheid een 
avondklok in te stellen, maar ook om het ,,vertoeven in de buitenlucht" overdag aan banden te leggen.
Als de lockdown later dit jaar wordt verlicht, zullen veel constitutionele beperkingen worden opgeheven. Dat geldt 
niet voor de toegenomen invloed van de (ongekozen) bureaucratie en technocratie (ministeries, gemeenten, 
gezondheidsdiensten, technische en wetenschappelijke centra). Deze weten veel meer over het gedrag en de 
gezondheid van burgers dan een jaar geleden. Voor de inmiddels miljoenen uitgevoerde testen en vaccinaties 
moest iedereen persoonlijke gegevens achterlaten die soms uitlekten, zoals bij de GGD. Op zowel lokaal als 
rijksniveau is veel kennis vergaard over crowd control. Dat gebeurde zowel bij het vormgeven van de 
anderhalvemetersamenleving in de publieke ruimte en bij festivals, als bij het vroegtijdig beheersen van rellen.
Het proefevenement met vijfhonderd bezoekers in het Beatrix Theater in Utrecht, maandag 15 februari, werd 
gedetailleerd gemonitord. Dat leverde volgens de Nijmeegse hoogleraar infectiepreventie Andreas Voss ,,heel veel 
gedragsdata" op. ,,De bezoekers hebben geen enkel geheim meer voor de onderzoekers", zei hij.
De ervaring leert, zegt de Leidse staatsrechtgeleerde Wim Voermans, dat de overheid eenmaal veroverde ruimte 
op burger en parlement niet meer snel teruggeeft. ,,Overheden die stoer optreden in crisistijd, raken daar snel aan 
gewend", aldus Voermans, die vorige week een boek over besturen in coronatijd publiceerde. ,,Ze blijven steeds 
nieuwe gevaren en risico's zien waartegen opgetreden moet worden. Het parlement moet dan toch weer een 
toontje lager gaan zingen. Vrijheidsrechten van burgers worden dan toch weer teruggeschroefd."
Welke gevolgen zijn er voor decivil society
De vrijheid van het individu krijgt niet alleen gestalte door eerbiediging door de overheid van zijn of haar 
constitutionele rechten. Ze wordt ook gevormd in het maatschappelijk middenveld. NGO's volgen de overheid 
kritisch. Tienduizenden religieuze en geestelijke instellingen, verenigingen, organisaties, en clubs bieden zingeving, 
schoonheid, troost, verbinding, hulp, lol, ontspanning en gezelligheid. Daarmee geven ze vitaliteit en veerkracht aan 
een samenleving.
De lockdown heeft de activiteiten van dit middenveld zowel sterk beperkt als van aard veranderd. De 
saamhorigheid werd aangetast. Femke Sleegers die samen met Reclame Fossielvrij strijdt tegen reclames voor 
fossiele brandstoffen, vertelt: ,,Wat je mist is de actie op straat, waarbij je elkaar motiveert en versterkt, nieuwe 
mensen tegenkomt met wie je een onverwachte match ontdekt. Je wordt daar als beweging sterker van."
Tijdens de digitale alternatieven verloren belangrijke, zelfs heilige momenten voor betrokkenen hun waarde. 
Christelijk gelovigen waren niet in staat ter Heilige Communie te gaan. Bezoekers van yoga-scholen konden niet 
meer, fysiek, samen intense momenten beleven zoals een gezamenlijke meditatie of het aannemen van de 
savasana (lijkhouding).
Initiatieven van actiegroepen werden aan banden gelegd. De eerder genoemde groep van Sleegers blies in oktober 
een actie tegen Shell en het ministerie van Economische Zaken af nadat de gemeente Den Haag de voorgenomen 
actie van strenge voorwaarden had voorzien.
Leidde de lockdown tot meer suicïdes en ernstige psychische problemen?
Op 13 september 2020, zeven uur 's ochtends, kleedde een 87-jarige inwoner van een woonzorgcomplex in 
Voorburg zich aan, stopte zijn paspoort, een kammetje en foto's van zijn kinderen in zijn zak, klom op een 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
keukentrapje en sprong van het balkon op de negende verdieping. Uit verklaringen van familieleden, opgetekend 
door hetAD, bleek dat de man het vooruitzicht van een tweede lockdown niet aankon.
In de eerste maanden van de pandemie, voorjaar 2020, bestonden er in medische kringen grote zorgen over 
mogelijke toename van het aantal suïcides als gevolg van eenzaamheid en opsluiting, met name van ouderen. Tot 
eind 2020 werden die zorgen nauwelijks bewaarheid. ,,We zagen allerlei risicofactoren toenemen", zei Renske 
Gilissen, hoofdonderzoeker bij de Stichting 113 Zelfmoordpreventie, eind januari tegen de NOS. ,,We hielden 
rekening met meer zelfdodingen als gevolg van werkloosheid, eenzaamheid en financiële problemen. Maar wat we 
tot december 2020 hebben vastgesteld, was dat er geen toename was van het aantal suïcides."
Wel kwamen er meer kinderen op IC's na een zelfmoordpoging, al ontbreken hier cijfers. Károly Illy, voorzitter van 
de Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde, lid van het Outbreak Management Team (OMT), sprak in 
januari in De Gelderlander van een duidelijke toename. ,,Het is het topje van de ijsberg van alle ellende die eronder 
ligt."
Met name jongeren lopen meer rond met gedachten aan en zelfs plannen voor suïcide. Klopten januari 2019 nog 
zo'n driehonderd mensen aan bij 113 Zelfmoordpreventie voor hulp, een jaar later waren dat er tussen de vier- en 
vijfhonderd. Zeventig procent van de hulpvragers was jonger dan dertig jaar.
Klachten over depressiviteit en problemen zoals slaapgebrek en chronische vermoeidheid namen in reactie op de 
pandemie en de lockdown sterk toe. Het World Economic Forum sprak in een internationaal onderzoek van een 
,,wereldwijde mentale gezondheidscrisis". Lockdowns spelen daarbij een rol, maar ook angst voor het virus zelf en 
de gevolgen ervan voor de eigen gezondheid.
Een aparte categorie vormen de psychische gevolgen van de lockdowns voor pubers en scholieren. Die uitten zich 
niet alleen in hulpvragen bij artsen, maar vermoedelijk ook in experimenteel drugsgebruik. Op 3 februari berichtte 
het Parool over de dood van de 14-jarige Pepijn Remmers. Het ging om een als actief en sociaal omschreven 
jongen die volgens zijn familie zwaar leed onder de isolatie en verveling als gevolg van de lockdown. Remmers had 
zich teruggetrokken in een tentje, ergens op een verlaten stuk terrein in Amsterdam, en experimenteerde daar met 
de verslavende drug 3-MMC. Vermoedelijk werd deze drug hem fataal, in combinatie met ingeademde giftige 
dampen van een apparaat dat het tentje moest verwarmen.
Ook over studenten bestaan veel toenemende zorgen. Uit onderzoek van Caring Universities, een project van de 
Vrije Universiteit en de universiteiten van Leiden, Utrecht en Maastricht, bleek eind vorig jaar dat 52 procent van de 
studenten zich eenzamer voelde en 45 procent somberder was dan voor corona. Studentenpsychologen meldden 
een sterke groei van klachten over eenzaamheid en depressiviteit. Vooral buitenlandse studenten hebben het 
zwaar. De Universiteit van Groningen kondigde aan meer psychologen aan te stellen om de groei aan klachten aan 
te kunnen.
De klachten en zorgen gaan vooral over de eenzaamheid van de studentenkamer, vermindering van 
uitgaansmogelijkheden, het verdwijnen van studentenbaantjes en stagemogelijkheden, zorgen over de oplopende 
studieschuld en de verschraling van het (online) studieaanbod.
Wat betekende de lockdown voor huiselijk geweld?
Onderzoek van het Instituut Pedagogische Wetenschappen van de Leidse Universiteit wees uit dat tijdens de 
lockdown bijna veertigduizend kinderen, oftewel 14 op de 1.000, verwaarlozing en mishandeling meegemaakt 
hebben tijdens de lockdown. Dat was ,,significant hoger" dan voor de pandemie, aldus de onderzoekers. Meest 
voorkomende verschijnselen zijn verwaarlozing van het onderwijs en kinderen die getuige waren van huiselijk 
geweld.
Hulporganisaties als Veilig Thuis melden eind vorig jaar dat het aantal meldingen van huiselijk geweld gelijk bleef, 
maar de aard van de meldingen ernstiger werd. Dat maakte sneller ingrijpen nodig. Daarbij gaat het bijvoorbeeld 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
om een verwaarloosd kind dat slecht gekleed en op blote voeten buiten loopt in de kou, of kleinbehuisde gezinnen 
waar elke dag wordt gegild.
Het Centrum Seksueel Geweld zag het aantal meldingen van seksueel geweld afnemen. Dat vormde geen reden 
tot opluchting. Volgens het centrum voltrekt zich in veel woonhuizen een stille ramp. Klinisch psycholoog Iva 
Bicanic zei daar over: ,,We weten op basis van wetenschappelijk onderzoek bijna zeker dat misbruik in de huiselijke 
kring toeneemt als gevolg van oplopende stress. Denk aan een (stief)ouder die nu meer alcohol gebruikt en 
daardoor over grenzen gaat. Kinderen die door een huisgenoot worden misbruikt, hebben het nu extra zwaar. Deze 
jongens en meisjes kunnen nu niet naar school, niet naar sport, niet naar opa en oma. Daarmee valt voor hen een 
belangrijke escape weg."
Welk effect hebben de twee lockdowns op schoolprestaties?
Met name kinderen van laagopgeleide ouders lijden onder de twee lockdowns. Door het sluiten van de 
basisscholen werd - twee lockdowns opgeteld - ruim drie maanden minder lesgegeven dan gebruikelijk.
De Nederlandse onderzoeker Mark Verhagen, werkend op de Universiteit van Oxford, volgde de prestaties tussen 
februari en juni vorig jaar van driehonderdduizend Nederlandse leerlingen via het leerlingvolgsysteem in het 
basisonderwijs. Dat was dus zowel voor als na de lockdown van midden maart. In die tijd zag hij de vooruitgang die 
met name kinderen van laagopgeleide ouders boekten, volledig verdampen.
Schoolsluitingen werken een groei van het analfabetisme in de hand.
Over de gevolgen voor de prestaties van middelbare scholieren zijn nog weinig harde gegevens. Te verwachten 
valt dat die erop achteruitgegaan zijn, doordat frequentie en vaak ook kwaliteit van lessen afnamen. Zowel leraren 
als scholieren zelf maken zich veel zorgen over de motivatie van leerlingen. Minister Arie Slob (Onderwijs, 
ChristenUnie) zei onlangs dat veel meer kinderen dit jaar misschien blijven zitten.
Er is overigens ook goed nieuws. Met extra inspanningen valt een belangrijk deel van de schade te repareren, 
zeggen deskundigen zoals Mark Verhagen uit Oxford, mits dat gericht gebeurt, bij de kinderen die het nodig 
hebben. Dat kan via bijles, verlengde lesdagen en/of het organiseren van zomerscholen. Op 17 februari stelde het 
kabinet hiervoor een omvangrijk, eenmalig pakket van 8,5 miljard euro beschikbaar voor scholen in het basis- en 
voortgezet onderwijs.
De prestaties van studenten leden volgens het ministerie van Onderwijs niet onder eerdergenoemde mentale 
problemen. Integendeel, november vorig jaar meldde het ministerie dat er in het voorjaar juist meer studiepunten in 
het hoger onderwijs waren behaald dan in het voorjaar van 2019. Mogelijk komt dit doordat studenten weinig 
anders te doen hadden.
Wat zijn de financiële en economische gevolgen van de lockdowns?
De massieve overheidssteun voor het bedrijfsleven (75 miljard euro), teruggelopen belastingontvangsten, de sterk 
gestegen kosten van de ziekenzorg (oplopend tot zo'n 5 miljard) en omvangrijke herstelprogramma's, doen de 
staatsschuld groeien tot bijna 500 miljard euro. De economische groei die begin vorig jaar was voorzien, 
veranderde in een krimp van 3,8 procent. Dat was een grotere teruggang dan tijdens de kredietcrisis van 2008. Het 
baanverlies in 2020 en 2021 schatte het UWV in januari 2021 in op 189.000. Met name jongeren zzp'ers en 
flexwerkers werden de dupe. Ook zal het tot nu laag gebleven aantal faillissementen versneld groeien, is de 
verwachting.
De macrocijfers mogen dramatisch ogen, de Nederlandse economie is te gezond en de positie van de staat te 
kredietwaardig om direct voor grote problemen te zorgen, zegt Arnoud Boot, hoogleraar Financiële markten en lid 
van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid. De echte economische schade ligt volgens hem elders. 
,,Dat is schade aan onze toekomstige productiviteit. Bedrijven en personeel zijn in een slaapstand gebracht. Aan 
onderzoek en ontwikkeling wordt veel minder gedaan. Onderwijsinstellingen, van vmbo tot en met universiteiten, 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
zitten dicht. Het carrièrepatroon van veel werknemers, vooral belangrijk tussen je 30ste en 40ste, is in de 
houdgreep genomen."
Al even onzichtbaar is de groeiende ongelijkheid, zegt Boot, bijvoorbeeld tussen mensen in loondienst en zzp'ers 
die veel opdrachten misliepen. ,,De verhouding tussen haves en have-nots komt op scherp te staan. Dat trekt een 
maatschappij uit elkaar, geeft onrust, waardoor een deel van het menselijk potentieel voor samenleving en 
economie niet wordt benut."
Het vooruithelpen van jonge werknemers, vernieuwing van productie, het aanboren van nieuwe markten en 
versterking van research and development, verdienen daarom straks absolute prioriteit, zegt Boot. Ook moet 
volgens hem voorkomen worden dat de massieve overheidsleningen als een molensteen om de nek van bedrijven 
blijven hangen.
Welke (niet-beoogde) positieve effecten had de epidemie?
Het sterkste, onbedoelde, effect van de lockdown was misschien wel de vermindering van de CO2-uitstoot. Doordat 
het meeste vervoer in het voorjaar stil lag, werden er veel minder schadelijke stoffen uitgestoten. Volgens een 
schatting van het vakblad Nature (oktober) was de wereldwijde vermindering in de eerste helft van 2020 bijna 9 
procent. Het ging om de grootste terugval sinds de Tweede Wereldoorlog. Doordat de uitstoot in de tweede helft 
van het jaar aantrok, kwam het totaal uit op een vermindering van ongeveer 7 procent. Om de doelen van het 
Klimaatakkoord van Parijs te halen, zou zo'n reductie van 7 procent overigens elk jaar nodig zijn, tot 2030.
Verder kwam er een enorme versnelling van onderzoek, goedkeuringsprocedures en productie van vaccins. Zowel 
het virus als de lockdown legden een enorme druk op de farmaceutische industrie. Binnen een jaar kwamen er 
vaccins. De meeste bleken ook nog eens zeer effectief.
Daarnaast namen terrorisme en (bepaalde vormen van) criminaliteit substantieel af. Islamitische Staat, 
verantwoordelijk voor veel bloedige aanslagen in Europa in de periode 2014-2018, ried zijn aanhangers om 
gezondheidsredenen af naar ,,ongelovig" en ,,door de gesel Gods gestraft Europa" te reizen. Ook waren er door de 
lockdowns nauwelijks doelwitten meer zoals grote groepen mensen, aldus terrorismebestrijder NCTV.
In Nederland zelf waren er in 2020 naar schatting van verzekeraars dertigduizend inbraken minder, het laagste 
aantal in zeker tien jaar en 22 procent minder dan het jaar ervoor. Daartegenover zag het fenomeen 
'coronacriminaliteit' het licht. Oplichting met mondkapjes en vaccins, alsmede datadiefstal bij de GGD waren nieuwe 
vormen van criminaliteit.
Tot slot vlakte de bevolkingsgroei van Nederland af. Dat verlaagt wellicht de druk op de woningbouw, infrastructuur 
en natuurgebieden. Volgens cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek was de omvang van de immigratie 
vorig jaar ongeveer 58.000 personen kleiner dan in 2019. Bovendien overleden er in 2020 meer mensen dan er 
geboren werden.
Praten over zelfdoding kan bij hulp- en preventielijn 'Zelfmoord? Praat erover'. Telefoon 0900-0113 of www.113.nl.
Notes
Praten over zelfdoding kan bij hulp- en preventielijn 'Zelfmoord? Praat erover'. Telefoon 0900-0113 of www.113.nl.
Graphic
 
27 februari 2020; 1 jaar corona; 15.500 doden, 189.000 banen verloren. Deze en andere gevolgen van de 
epidemie en de bestrijding ervan, tot nu toe.
Illustratie Jasmijn van der Weide

Title:Corona
de Volkskrant
27 januari 2021 woensdag
Length:
 384 words
Portugal overweegt EU-landen te vragen patiënten op te nemen of personeel te sturen
Portugal overweegt de hulp in te roepen van de EU. Sinds begin januari neemt het aantal besmettingen snel toe. 
Dit leidt ook tot een forse toename van het aantal sterfgevallen. Ziekenhuisbedden zijn er nog wel, aldus minister 
van Volksgezondheid Marta Temido. 'Waar wij mee worstelen, is het vinden van genoeg personeel.' Mogelijk wordt 
andere EU-landen gevraagd patiënten op te nemen of personeel te sturen. Het land met iets meer dan 10 miljoen 
inwoners heeft ruim drie keer zoveel coronapatiënten in het ziekenhuis als Nederland: ruim 7 duizend, van wie 765 
op de ic. In Portugal stierven 10.721 inwoners aan een covid-infectie, van wie bijna 4 duizend sinds het begin van 
2021. De afgelopen week zijn ruim 800 besmettingen per 100 duizend inwoners gemeld, het viervoudige van de 
Nederlandse besmettingsgraad.
RIVM: aantal besmettingen daalt, Britse variant wint terrein
Het aantal gemelde besmettingen daalt nog steeds, maar minder snel dan begin januari. Het aandeel van de Britse 
variant in de besmettingen groeit, meldt het RIVM. In de week van 4 tot 10 januari was 8,6 procent van de positieve 
testen het gevolg van de meer besmettelijke mutatie, naar schatting was dit afgelopen week ruim eenderde. De 
afgelopen week zijn 35.635 besmettingen gemeld, 8 procent minder dan de week daarvoor. Vorige week daalde het 
aantal meldingen met ruim 20 procent. Het aantal nieuwe ziekenhuisopnamen en sterfgevallen daalde licht. Op de 
ic werden 241 nieuwe coronapatiënten opgenomen, 14 minder dan vorige week. Op de gewone verpleegafdelingen 
nam het aantal wekelijkse opnamen toe met 182 naar 1.264. Het RIVM meldt 512 sterfgevallen vanwege covid-19, 
de week daarvoor 608. 
Even groot deel testen positief 
11,7 procent van de coronatesten is positief, net als vorige week . Sind begin september is dit percentage niet lager 
dan 10 geweest. De resultaten van de gemeente Lansingerland zijn door het RIVM buiten beschouwing gelaten bij 
het berekenen van het deel van de testen dat positief is. Door de massale testcampagne was het percentage daar 
behoorlijk veel lager. De percentages verschillen flink per regio. In Limburg-Noord is ruim 15 procent positief, in 
Groningen minder dan 10.
Corona
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterfte in coronajaar; In 2020 
overleden veel meer mensen dan verwacht, met name door het coronavirus ;  
Sterftecijfers in 2020
NRC.NEXT
15 januari 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 953 words
Wouter van Loon
Rik Wassens
ABSTRACT
Oversterfte
In 2020 overleden veel meer mensen dan verwacht, met name door het coronavirus. Die hogere sterfte was erg 
ongelijk verdeeld over het land en over leeftijdsgroepen. Maar ook de groep onder de 65 bleef niet geheel 
gespaard.
VOLLEDIGE TEKST:
15.164 doden. Zo hoog was de oversterfte afgelopen jaar, voor het overgrote deel te wijten aan Covid-19. Het 
aantal sterfgevallen lag in het pandemiejaar 2020 10 procent hoger dan verwacht.
Het Centraal Bureau voor de Statistiek maakt deze vrijdag de laatste sterftecijfers over 2020 bekend. Daaruit blijkt: 
het was een historisch jaar. Sinds de Tweede Wereldoorlog overleden er niet zoveel Nederlanders per hoofd van 
de bevolking: 967 personen per 100.000 inwoners. Het vorige naoorlogse recordjaar komt daar niet eens in de 
buurt: dat was 1993, toen er een heftige influenza-epidemie was. Dat jaar waren er 901 doden per 100.000 
Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterfte in coronajaar; In 2020 overleden veel meer mensen dan 
verwacht, met name door het coronavirus ;  Sterftecijfe....
inwoners. In andere jaren met grote griepgolven was dat getal nog lager. In 2018, bijvoorbeeld, overleden er 890 
mensen per 100.000 inwoners.
Aanvankelijk was de sterfte aan Covid-19 wel redelijk te vergelijken met een fikse griepgolf, stelt Tanja Traag, 
hoofdsocioloog van het CBS en verantwoordelijk voor de publicatie van de sterftecijfers. In maart, april en mei - de 
eerste golf - was de oversterfte zo'n 9.000 mensen. Het getal is goed te vergelijken met het werkelijke aantal 
sterfgevallen door Covid-19, dat later dit voorjaar definitief vastgesteld wordt. Volgens het CBS rapporteerden 
artsen in de eerste zes maanden van dit jaar dat zo'n 10.000 mensen aan het coronavirus stierven.
Traag: ,,Dat is vergelijkbaar met de sterfte door de griepgolf in de winter van 2017 en 2018, toen er een oversterfte 
van een dikke 9.000 mensen was." Met één groot verschil: er hoefden geen ingrijpende maatregelen aan te pas te 
komen om de griepgolf onder controle te krijgen. Een flinke influenza-epidemie leidt ook tot volle ziekenhuizen, 
maar dat is een ziekte die Nederland kent, legt Traag uit. Door de griepprik genieten kwetsbaren bovendien al 
enige bescherming. Er was een lockdown - de eerste - nodig om de eerste golf van de pandemie in Nederland af te 
remmen. Het gevolg: na een extreme sterftepiek van twee weken in april werd het tij gekeerd.
Wat het afgelopen jaar uniek maakt is dat na de eerste golf een tweede volgde. Doorgaans houdt de griep zich 
even koest als die een winter lang door het land heeft geraasd, bij Covid-19 hield het eigenlijk niet op. Ook in de 
zomerperiode, waarin je ondersterfte zou verwachten, was die er nauwelijks. In de drie zomermaanden stierven 
zo'n 700 personen minder dan verwacht, lang niet genoeg om de oversterfte van de eerste golf te compenseren. 
Een hittegolf in augustus zorgde los van het coronavirus ook voor oversterfte en leidde tot ruim 700 extra 
sterfgevallen in twee weken.
De tweede golf houdt veel langer aan. Vooralsnog is de oversterfte lager, maar die komt al in de buurt van de 
eerste golf - ruim 7.500 extra sterfgevallen tot het eind van 2020. Het zou goed kunnen, stelt Traag, dat de sterfte 
door de tweede coronagolf in 2021 alsnog die van de eerste overstijgt.
Met name onder 65-plussers vielen harde klappen. De oversterfte was relatief gezien het hoogste voor de 65- tot 
80-jarigen. Daar stierven 12 procent meer mensen dan verwacht. Onder 80-plussers waren 8.800 meer 
sterfgevallen te betreuren dan zonder Covid-19 verwacht werd, een stijging van zo'n 10 procent. Het leidde niet 
zelden tot schrijnende situaties. Mensen die eenzaam stierven, of waar familie alleen op het laatste moment bij kon 
zijn.
Anders dan bij griep was er ook onder jongere leeftijdscategorieën oversterfte. Onder Nederlanders onder de 65 
waren er ruim 900 extra doden. Traag: ,,Dat lijkt vrij weinig, maar er is überhaupt weinig sterfte onder mensen 
jonger dan 65. Je hebt bij griep helemaal geen oversterfte onder de 65."
Bevolkingskrimp door corona
Chronisch zieken, kwetsbaren of gehandicapten die onder de Wet langdurige zorg vallen en intensieve zorg krijgen, 
zijn een categorie op zichzelf. In de tweede golf, volgens het CBS begonnen in de laatste week van september, 
stierven tot nu toe 22.000 van deze groep - 4.200 meer dan in deze periode verwacht, een toename van 24 
procent.
De verschillen in de oversterfte tussen de regio's waren groot. De noordelijke provincies werden nauwelijks geraakt: 
in Groningen en Friesland was geen of nauwelijks oversterfte. Hoe anders is dat in Brabant en Limburg, die in de 
eerste golf hard werden geraakt en waar ook aan het eind van het jaar verschillende brandhaarden waren.
In Brabant was er een oversterfte van ruim 3.500 mensen, zo'n 15 procent meer dan normaal. In Limburg stierven 
zo'n 1.500 mensen meer dan verwacht, 13 procent. In sommige regio's was de sterfte zo hoog, dat gemeenten 
waarvan de bevolking normaal gesproken zou zijn gegroeid, nu te maken hebben met krimp, stelt Traag van het 
CBS. Dat is het geval in gemeenten als Uden in Oost-Brabant en de gemeente Peel en Maas in Limburg.
Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterfte in coronajaar; In 2020 overleden veel meer mensen dan 
verwacht, met name door het coronavirus ;  Sterftecijfe....
Nederland is niet het enige land dat forse oversterfte gekend heeft in 2020. Tijdens de eerste golf lag de sterfte in 
de Europese Unie zo'n 25 procent hoger dan verwacht, becijferde het Europese mortaliteitsinstituut EuroMomo al. 
Nederlandse ouderen komen er relatief slecht vanaf. De verschillen verklaren is complex. Die hangen volgens 
experts samen met allerlei factoren, van het dieet en het zorgsysteem tot onderliggende ziektes, verschillen in 
levensstijl en bevolkingsopbouw. Wrang genoeg speelt ook goede ouderenzorg waarschijnlijk een rol. Ook relatief 
gezonde ouderen waren - en zijn - kwetsbaar voor het coronavirus.
Gemeenten als Uden en Maas en Peel die rekenden op een groei van de bevolking zagen die in 2020 krimpen

Title:Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterftein coronajaar; In 2020 
overleden veel meer mensen dan verwacht, met name doorhet coronavirus ; 
Sterftecijfers in 2020
NRC Handelsblad
15 januari 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 956 words
Wouter van Loon
Rik Wassens
ABSTRACT
Oversterfte
In 2020 overleden veel meer mensen dan verwacht, met name door het coronavirus. Die hogere sterfte was erg 
ongelijk verdeeld over het land en over leeftijdsgroepen. Maar ook de groep onder de 65 bleef niet geheel 
gespaard.
VOLLEDIGE TEKST:
15.164 doden. Zo hoog was de oversterfte afgelopen jaar, voor het overgrote deel te wijten aan Covid-19. Het 
aantal sterfgevallen lag in het pandemiejaar 2020 10 procent hoger dan verwacht.
Het Centraal Bureau voor de Statistiek maakt deze vrijdag de laatste sterftecijfers over 2020 bekend. Daaruit blijkt: 
het was een historisch jaar. Sinds de Tweede Wereldoorlog overleden er niet zoveel Nederlanders per hoofd van 
de bevolking: 967 personen per 100.000 inwoners. Het vorige naoorlogse recordjaar komt daar niet eens in de 
Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterftein coronajaar; In 2020 overleden veel meer mensen dan 
verwacht, met name doorhet coronavirus ; Sterftecijfers ....
buurt: dat was 1993, toen er een heftige influenza-epidemie was. Dat jaar waren er 901 doden per 100.000 
inwoners. In andere jaren met grote griepgolven was dat getal nog lager. In 2018, bijvoorbeeld, overleden er 890 
mensen per 100.000 inwoners.
Aanvankelijk was de sterfte aan Covid-19 wel redelijk te vergelijken met een fikse griepgolf, stelt Tanja Traag, 
hoofdsocioloog van het CBS en verantwoordelijk voor de publicatie van de sterftecijfers. In maart, april en mei - de 
eerste golf - was de oversterfte zo'n 9.000 mensen. Het getal is goed te vergelijken met het werkelijke aantal 
sterfgevallen door Covid-19, dat later dit voorjaar definitief vastgesteld wordt. Volgens het CBS rapporteerden 
artsen in de eerste zes maanden van dit jaar dat zo'n 10.000 mensen aan het coronavirus stierven.
Traag: ,,Dat is vergelijkbaar met de sterfte door de griepgolf in de winter van 2017 en 2018, toen er een oversterfte 
van een dikke 9.000 mensen was." Met één groot verschil: er hoefden geen ingrijpende maatregelen aan te pas te 
komen om de griepgolf onder controle te krijgen. Een flinke influenza-epidemie leidt ook tot volle ziekenhuizen, 
maar dat is een ziekte die Nederland kent, legt Traag uit. Door de griepprik genieten kwetsbaren bovendien al 
enige bescherming. Er was een lockdown - de eerste - nodig om de eerste golf van de pandemie in Nederland af te 
remmen. Het gevolg: na een extreme sterftepiek van twee weken in april werd het tij gekeerd.
Wat het afgelopen jaar uniek maakt is dat na de eerste golf een tweede volgde. Doorgaans houdt de griep zich 
even koest als die een winter lang door het land heeft geraasd, bij Covid-19 hield het eigenlijk niet op. Ook in de 
zomerperiode, waarin je ondersterfte zou verwachten, was die er nauwelijks. In de drie zomermaanden stierven 
zo'n 700 personen minder dan verwacht, lang niet genoeg om de oversterfte van de eerste golf te compenseren. 
Een hittegolf in augustus zorgde los van het coronavirus ook voor oversterfte en leidde tot ruim 700 extra 
sterfgevallen in twee weken.
De tweede golf houdt veel langer aan. Vooralsnog is de oversterfte lager, maar die komt al in de buurt van de 
eerste golf - ruim 7.500 extra sterfgevallen tot het eind van 2020. Het zou goed kunnen, stelt Traag, dat de sterfte 
door de tweede coronagolf in 2021 alsnog die van de eerste overstijgt.
Met name onder 65-plussers vielen harde klappen. De oversterfte was relatief gezien het hoogste voor de 65- tot 
80-jarigen. Daar stierven 12 procent meer mensen dan verwacht. Onder 80-plussers waren 8.800 meer 
sterfgevallen te betreuren dan zonder Covid-19 verwacht werd, een stijging van zo'n 10 procent. Het leidde niet 
zelden tot schrijnende situaties. Mensen die eenzaam stierven, of waar familie alleen op het laatste moment bij kon 
zijn.
Anders dan bij griep was er ook onder jongere leeftijdscategorieën oversterfte. Onder Nederlanders onder de 65 
waren er ruim 900 extra doden. Traag: ,,Dat lijkt vrij weinig, maar er is überhaupt weinig sterfte onder mensen 
jonger dan 65. Je hebt bij griep helemaal geen oversterfte onder de 65."
Bevolkingskrimp door corona
Chronisch zieken, kwetsbaren of gehandicapten die onder de Wet langdurige zorg vallen en intensieve zorg krijgen, 
zijn een categorie op zichzelf. In de tweede golf, volgens het CBS begonnen in de laatste week van september, 
stierven tot nu toe 22.000 van deze groep - 4.200 meer dan in deze periode verwacht, een toename van 24 
procent.
De verschillen in de oversterfte tussen de regio's waren groot. De noordelijke provincies werden nauwelijks geraakt: 
in Groningen en Friesland was geen of nauwelijks oversterfte. Hoe anders is dat in Brabant en Limburg, die in de 
eerste golf hard werden geraakt en waar ook aan het eind van het jaar verschillende brandhaarden waren.
In Brabant was er een oversterfte van ruim 3.500 mensen, zo'n 15 procent meer dan normaal. In Limburg stierven 
zo'n 1.500 mensen meer dan verwacht, 13 procent. In sommige regio's was de sterfte zo hoog, dat gemeenten 
waarvan de bevolking normaal gesproken zou zijn gegroeid, nu te maken hebben met krimp, stelt Traag van het 
CBS. Dat is het geval in gemeenten als Uden in Oost-Brabant en de gemeente Peel en Maas in Limburg.
Meer sterfte dan ooit sinds de oorlog; Oversterftein coronajaar; In 2020 overleden veel meer mensen dan 
verwacht, met name doorhet coronavirus ; Sterftecijfers ....
Nederland is niet het enige land dat forse oversterfte gekend heeft in 2020. Tijdens de eerste golf lag de sterfte in 
de Europese Unie zo'n 25 procent hoger dan verwacht, becijferde het Europese mortaliteitsinstituut EuroMomo. 
Nederlandse ouderen komen er relatief slecht vanaf. De verschillen verklaren is complex. Die hangen volgens 
experts samen met allerlei factoren, van het dieet en het zorgsysteem tot onderliggende ziektes, verschillen in 
levensstijl en bevolkingsopbouw. Wrang genoeg speelt ook goede gezondheids- en ouderenzorg waarschijnlijk een 
rol. Ook relatief gezonde ouderen waren - en zijn - kwetsbaar voor het coronavirus.
Gemeenten als Uden en Peel en Maas die rekenden op een groei van de bevolking zagen die in 2020 krimpen

Title:Aantal doden stijgt naar 771 en bijna alle ic-bedden zijn bezet
Trouw
30 maart 2020 maandag
Length:
 537 words
trend in de sterfte afvlakt.
laatste cijfers coronacrisis
Het dodental door het nieuwe coronavirus in Nederland is gestegen tot 771. Het RIVM maakte de laatste cijfers 
gistermiddag bekend. Gisteren kwamen er 132 sterfgevallen bij, zaterdag waren het er 93 extra. 
Het aantal geregistreerde besmettingen in Nederland is gestegen tot 10.886. Dat zijn er 1104 meer dan zaterdag, 
toen het er 9762 waren. Sinds het begin van de uitbraak van de coronacrisis zijn in Nederland nu 3483 patiënten 
opgenomen in ziekenhuizen. Zaterdag waren dat er 2954. De helft van de opgenomen patiënten is 71 jaar en 
ouder, van de overleden patiënten was de helft 81 jaar en ouder. 
Gisteravond lagen 983 patiënten van wie bewezen is dat ze het coronavirus hebben, op de ic. Daarmee lijkt de 
capaciteit in Nederland volledig benut. Er wordt gewerkt aan een uitbreiding van die capaciteit naar 1050 ic-bedden, 
maar die lijkt pas woensdag te zijn voltooid. Intussen worden wel patiënten overgebracht naar ziekenhuizen in 
Duitsland. Elke dag komen er ongeveer honderd ic-patiënten bij. Doordat patiënten daar enige tijd verblijven, stijgt 
het totaal aantal patiënten dat op de ic ligt in Nederland met ongeveer tachtig per dag. 
Nog altijd kent Noord-Brabant de meeste besmettingen (3017) en kwamen er in absolute aantallen in die provincie 
de meeste gevallen bij (269). Maar relatief is de groei in Noord- en Zuid-Holland en in Gelderland groter. 
Volgens het RIVM groeit het aantal ziekenhuisopnames en sterfgevallen minder snel dan verwacht was zonder 
maatregelen. Of de maatregelen echt effect hebben, moet de komende dagen blijken uit de cijfers. 
Aantal doden stijgt naar 771 en bijna alle ic-bedden zijn bezet
Dit weekend meldden diverse huisartsen in Brabant dat veel coronapatiënten en sterfgevallen niet worden 
geregistreerd. In huisartspraktijken die normaal een of twee sterfgevallen per week zien, gelden die aantallen nu 
soms per dag. Veel van die overledenen hadden klachten die pasten bij corona, maar werden daar niet op getest, 
vertelde een huisarts Eduard Graat uit Uden in 'Nieuwsuur'. "Die zijn dus ook niet doorgegeven als overleden door 
corona." 
De huisartsen zien dan ook niet dat de trend in de sterfte afvlakt. Het RIVM bevestigt dat er een onderrapportage is 
van het werkelijke aantal gevallen, omdat niet alle patiënten met Covid-19 getest worden. De ziekte moet vooral 
getest én gemeld worden, zodat er maatregelen kunnen worden genomen, aldus het RIVM, en niet om de statistiek 
beter te maken. 
Ook bij een 'normale' griepepidemie worden niet alle overledenen op de griep getest. Het RIVM reconstrueert dan 
achteraf of er in die periode oversterfte is geweest, en of die is toe te schrijven aan de griep. 
Ook als het gaat om lichte gevallen, is er sprake van onderrapportage. Uit een studie onder zorgmedewerkers van 
het Amphia Ziekenhuis in Breda en het Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis in Tilburg bleek dit weekend dat er begin 
maart al 86 besmettingen waren en dat de ongeveer helft dat nauwelijks had gemerkt. Als dat ook landelijk zou 
gelden en veel Nederlanders besmet zijn zonder dat ze klachten hebben gehad, is het virus al veel wijder verspreid 
en zijn veel meer mensen dan gedacht immuun.
Of de maatregelen echt effect hebben, moet de komende dagen blijken uit de cijfers
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis verder gestegen
De Telegraaf.nl
13 augustus 2020 donderdag 2:24 PM GMT
Length:
 156 words
Het aantal coronapatiënten dat in een ziekenhuis ligt, blijft stijgen. Ziekenhuizen behandelen momenteel 158 
mensen wegens het coronavirus. Dat is het hoogste aantal sinds 1 juli. In twee weken tijd is het aantal patiënten net 
niet verdubbeld, van 80 naar 158. —Het totaal aantal opgenomen COVID-patienten neemt nog steeds toe. We 
moeten alert blijven omdat we ook een toename van het aantal besmettingen zienﬂ, verklaart Ernst Kuipers, 
voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
Volgens het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding behandelen de intensive cares momenteel 31 
coronapatiënten, 4 minder dan op woensdag. Het aantal patiënten op verpleegafdelingen steeg juist van 115 naar 
127, en ook dat is het hoogste aantal sinds begin juli.
Intensive cares behandelen ook 612 mensen met andere aandoeningen. In totaal liggen dus 643 mensen op een 
intensive care. Dat betekent dat ongeveer 500 bedden daar niet worden gebruikt.
Graphic
 
Image, Afdeling coronapatiënten in Albert Schweitzer Ziekenhuis., ANP / HH

Title:Een lockdown mag niet wennen - schroef het priktempo op ; 
Commentaar
NRC Handelsblad
24 maart 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 573 words
ABSTRACT
Coronamaatregelen
VOLLEDIGE TEKST:
Het klonk mooi, vlak voor de verkiezingen: demissionair premier Rutte neigde steeds meer naar ,,risico's" zei hij op 
8 maart in zijn persconferentie: ,,We moeten ons op weg naar de eindstreep steeds blijven afvragen: wat kan er al, 
op een veilige manier?" De scholen, kappers en zwemles waren net open en winkelen mocht, op afspraak. Pasen 
lonkte, demissionair minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA) zinspeelde erop dat de terrassen dan weer 
open konden. Want, zei Rutte, het juk van de lockdown weegt steeds zwaarder: ,,Als je de impact van corona op 
jongeren op je in laat werken, als je de kaalslag en ellende bij veel bedrijven ziet, dan is het volstrekt duidelijk dat 
we de lockdown in deze vorm niet nog vier maanden volhouden."
Het zal toeval zijn maar een week ná de door Rutte gewonnen verkiezingen, klinkt het anders: de 
coronamaatregelen blijven van kracht tot 20 april.
Toegegeven, de voorzichtige beloftes waren gedaan op voorwaarde dat de besmettingscijfers verbeterden. En dat 
doen ze niet. Afgelopen maand steeg het aantal besmettingen gestaag tot een piek op zaterdag. Het aantal 
ziekenhuisopnames stijgt ook weer, nu al tot boven de 2.000 Covid-19-patiënten, van wie 600 op de intensive care.
De vraag is alleen of afschaffing van bijvoorbeeld de avondklok zo veel zou uitmaken. Volgens sommige virologen 
is nooit aangetoond dat de avondklok bijdraagt aan het indammen van het virus. En het blijft een zwaar middel, 
waar burgers zich al twee maanden aan houden. Niet omdat ,,we er een beetje aan gewend zijn", zoals Hugo de 
Jonge suggereerde, maar omdat men anders een boete krijgt.
De Tweede Kamer zal deze week spreken over een uurtje opschuiven van de avondklok naar 22.00. Over een 
massage minder, een sportklas meer, een doelgroep zus en een uitvoerder zo.
Een lockdown mag niet wennen - schroef het priktempo op ; Commentaar
Terwijl de Kamer het demissionair kabinet echt weer eens over de grote lijn zou moeten bevragen: over de ruim 
700.000 vaccins die op de plank liggen. En het lage vaccinatie-tempo in het algemeen. Want vaccineren is de enige 
uitweg uit deze crisis.
Het wil maar niet opschieten met het inenten van alle potentieel kwetsbare mensen. Even leek Nederland zijn 
beschamende achterstand op andere landen in te lopen, maar volgens internationale vergelijkingen is het 
Hollandse tempo weer te laag. In Nederland heeft 11 procent van de volwassen bevolking één prik gehad, in 
Marokko 18 procent, Servië 32 procent en in het Verenigd Koninkrijk en Chili 45 procent. Ook op de meeste EU-
landen loopt Nederland achter.
Terwijl elke prik telt. Uit Britse cijfers, waar in 100 dagen tijd ruim 25 miljoen volwassenen één keer zijn ingeënt, 
blijkt dat het aantal Covid-19-patiënten dat in het ziekenhuis belandde met 85 tot 90 procent daalde toen 30 procent 
van de bevolking (de kwetsbaarste groep) was gevaccineerd.
Ook in de Nederlandse verpleeghuizen is het aantal besmettingen en sterfgevallen drastisch gedaald nu alle 
tachtig-plussers één Corona-prik hebben gehad.
Alles op alles zetten, is het devies. 24/7 inenten, desnoods met behulp van het leger, huisartsen en ziekenhuizen. 
Verschillende ziekenhuisdirecteuren, huisartsen en apothekers hebben dat al voorgesteld.
Een lockdown mag niet wennen. Het gevoel van urgentie om eruit te komen, dat onder de bevolking steeds groter 
wordt, moet terug in het Catshuis en de Tweede Kamer.
24/7 inenten is het devies, desnoods met behulp van het leger, huisartsen en ziekenhuizen

Title:Een lockdown mag niet wennen - schroef het prik-tempo op ; 
Commentaar
NRC.NEXT
24 maart 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 573 words
ABSTRACT
Coronamaatregelen
VOLLEDIGE TEKST:
Het klonk mooi, vlak voor de verkiezingen: demissionair premier Rutte neigde steeds meer naar ,,risico's" zei hij op 
8 maart in zijn persconferentie: ,,We moeten ons op weg naar de eindstreep steeds blijven afvragen: wat kan er al, 
op een veilige manier?" De scholen, kappers en zwemles waren net open en winkelen mocht, op afspraak. Pasen 
lonkte, demissionair minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA) zinspeelde erop dat de terrassen dan weer 
open konden. Want, zei Rutte, het juk van de lockdown weegt steeds zwaarder: ,,Als je de impact van corona op 
jongeren op je in laat werken, als je de kaalslag en ellende bij veel bedrijven ziet, dan is het volstrekt duidelijk dat 
we de lockdown in deze vorm niet nog vier maanden volhouden."
Het zal toeval zijn maar een week ná de door Rutte gewonnen verkiezingen, klinkt het anders: de 
coronamaatregelen blijven van kracht tot 20 april.
Toegegeven, de voorzichtige beloftes waren gedaan op voorwaarde dat de besmettingscijfers verbeterden. En dat 
doen ze niet. Afgelopen maand steeg het aantal besmettingen gestaag tot een piek op zaterdag. Het aantal 
ziekenhuisopnames stijgt ook weer, nu al tot boven de 2.000 Covid-19-patiënten, van wie 600 op de intensive care.
De vraag is alleen of afschaffing van bijvoorbeeld de avondklok zo veel zou uitmaken. Volgens sommige virologen 
is nooit aangetoond dat de avondklok bijdraagt aan het indammen van het virus. En het blijft een zwaar middel, 
waar burgers zich al twee maanden aan houden. Niet omdat ,,we er een beetje aan gewend zijn", zoals Hugo de 
Jonge suggereerde, maar omdat men anders een boete krijgt.
De Tweede Kamer zal deze week spreken over een uurtje opschuiven van de avondklok naar 22.00. Over een 
massage minder, een sportklas meer, een doelgroep zus en een uitvoerder zo.
Een lockdown mag niet wennen - schroef het prik-tempo op ; Commentaar
Terwijl de Kamer het demissionair kabinet echt weer eens over de grote lijn zou moeten bevragen: over de ruim 
700.000 vaccins die op de plank liggen. En het lage vaccinatie-tempo in het algemeen. Want vaccineren is de enige 
uitweg uit deze crisis.
Het wil maar niet opschieten met het inenten van alle potentieel kwetsbare mensen. Even leek Nederland zijn 
beschamende achterstand op andere landen in te lopen, maar volgens internationale vergelijkingen is het 
Hollandse tempo weer te laag. In Nederland heeft 11 procent van de volwassen bevolking één prik gehad, in 
Marokko 18 procent, Servië 32 procent en in het Verenigd Koninkrijk en Chili 45 procent. Ook op de meeste EU-
landen loopt Nederland achter.
Terwijl elke prik telt. Uit Britse cijfers, waar in 100 dagen tijd ruim 25 miljoen volwassenen één keer zijn ingeënt, 
blijkt dat het aantal Covid-19-patiënten dat in het ziekenhuis belandde met 85 tot 90 procent daalden toen 30 
procent van de bevolking (de kwetsbaarste groep) was gevaccineerd.
Ook in de Nederlandse verpleeghuizen is het aantal besmettingen en sterfgevallen drastisch gedaald nu alle 
tachtig-plussers één Corona-prik hebben gehad.
Alles op alles zetten, is het devies. 24/7 inenten, desnoods met behulp van het leger, huisartsen en ziekenhuizen. 
Verschillende ziekenhuisdirecteuren, huisartsen en apothekers hebben dat al voorgesteld.
Een lockdown mag niet wennen. Het gevoel van urgentie om eruit te komen, dat onder de bevolking steeds groter 
wordt, moet terug in het Catshuis en de Tweede Kamer.
24-7 inenten is het devies, desnoods met behulp van het leger, huisartsen en ziekenhuizen

Title:Sterven aan corona, maar dan verdekt 
NRC Handelsblad
2 mei 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 790 words
ABSTRACT
Coronacijfers
Het sterftecijfer lag de afgelopen weken hoger. Maar dat komt niet alleen direct door corona. Mogelijk mijden 
mensen met bijvoorbeeld hartklachten de dokter.
VOLLEDIGE TEKST:
Covid-19 eist meer slachtoffers dan veel landen rapporteren. De officiële cijfers van veel landen - waaronder 
Nederland - beperken zich tot bevestigde gevallen: mensen die positief zijn getest op het coronavirus. Maar er 
overlijden ook mensen aan Covid-19 die niet zijn getest. Dit speelt vooral in verpleeg- en verzorgingshuizen, maar 
ook thuis overlijden mensen aan de infectie zonder te zijn getest.
Ook websites die de actuele stand van het aantal sterfgevallen aan Covid-19 weergeven - zoals die van 
Worldometer of de Johns Hopkins University - schetsen een onvolledig beeld, doordat het testbeleid van landen 
uiteenloopt, en doordat landen hun coronadoden anders rapporteren.
Deze andere manier van rapporteren verklaart bijvoorbeeld waarom België wereldwijd de meeste sterfgevallen per 
miljoen inwoners telt. Het land geeft niet alleen het overlijden van positief geteste patiënten door, maar ook de 
sterfgevallen met vermoedelijk het virus als oorzaak. Dat betreft ongeteste mensen die wél de klinische symptomen 
van Covid-19 vertoonden. Uit het wekelijks epidemiologisch bulletin van 30 april van Sciensano, de Belgische 
evenknie van het RIVM, blijkt dat van de tot dan toe 7.594 sterfgevallen er 4.036 in woon-zorgcentra verbleven; van 
die 4.036 was 86 procent geclassificeerd als 'mogelijk geval', dus niet getest.
Sterven aan corona, maar dan verdekt 
Ook andere cijfers
Om de werkelijke ernst van Covid-19 te duiden, wordt sinds enkele weken dan ook gekeken naar een andere bron: 
de cijfers van álle sterfgevallen aan álle oorzaken. Vergelijking met de verwachte 'normale' sterfte in een periode 
laat zien in hoeverre de sterfte is toegenomen. In Nederland wordt deze 'oversterfte' bepaald door het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS), op basis van gegevens van gemeenten.
In tal van Europese landen begon de oversterfte medio maart sterk op te lopen, volgens gegevens van Euro-Momo, 
dat van 24 Europese landen data over oversterfte verzamelt. In de Verenigde Staten liep de oversterfte sterk op 
vanaf begin april. Dat er een link is met Covid-19 is duidelijk. Maar is de oversterfte er volledig aan toe te schrijven?
Volgens cardioloog Rudolf de Boer van het UMC Groningen staat dat ,,helemaal niet vast". Met internationale 
collega's heeft hij een artikel geschreven over wat ze de ,,vergeten slachtoffers" noemen. Het is gepubliceerd op 
medRxiv, een site voor academische artikelen die nog moeten worden beoordeeld door vakgenoten. De 
onderzoekers verzamelden gegevens (tot 22 april) over de oversterfte, en het aantal bevestigde coronadoden voor 
Nederland, Engeland en Wales, Schotland, en de staat New York. Het gat tussen oversterfte en coronadoden 
verschilde per land. Het was het grootst in Nederland, met 51 procent.
In hun artikel speculeren de onderzoekers over dat gat. Welke doden zijn dit? Misschien zitten er mensen tussen 
met hartklachten die zich niet hebben gemeld bij hun arts omdat ze bang waren in een ziekenhuis met 
coronapatiënten terecht te komen en vervolgens aan een infarct zijn overleden. ,,Daar zijn verhalen van", zegt De 
Boer. Misschien zijn er mensen met kanker overleden omdat hun behandeling werd uitgesteld. Het beeld wordt nog 
complexer, zegt hij, als je bedenkt dat er door de lockdown in het verkeer en in fabrieken misschien mínder 
slachtoffers dan normaal zijn gevallen. In Denemarken ging de lockdown op 12 maart in. ,,Daarna zagen we de 
verspreiding van het griepvirus dramatisch dalen." Vestergaard ziet in de oversterfte ,,een heel duidelijk signaal" 
van Covid-19. Maar hoe groot het aandeel in de oversterfte is, durft hij niet te zeggen. Ook volgens socioloog Tanja 
Traag van het CBS is ,,een belangrijk deel" van het gat tussen oversterfte en de bevestigde Covid-19-sterfgevallen 
te verklaren door corona. Een percentage durft ook zij niet te noemen.
De cijfers van Sciensano bieden enige houvast. In het laatste weekbulletin is te zien dat er in België vanaf week 12 
(16 t/m 22 maart) oversterfte is. De cijfers lopen tot en met week 16, die op 19 april eindigt. Opgeteld bedroeg de 
oversterfte over die vier weken 6.544 personen. In het dagbulletin van 20 april meldt het instituut 5.828 Covid-19-
sterfgevallen, met de kanttekening dat er vertraging in de meldingen zit. Op basis van deze getallen zou Covid-19 
dus bijna 90 procent van de oversterfte in België verklaren.
Hoe de oversterfte in Nederland precies is opgebouwd, zegt Traag, zal duidelijker worden als er nauwkeuriger 
onderzoek naar de doodsoorzaken is gedaan. ,,Die informatie komt in de komende maanden beschikbaar."
Sterven aan corona, maar dan verdekt

Title:Sterven aan corona, maar dan verdekt 
NRC.NEXT
2 mei 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 790 words
ABSTRACT
Coronacijfers
Het sterftecijfer lag de afgelopen weken hoger. Maar dat komt niet alleen direct door corona. Mogelijk mijden 
mensen met bijvoorbeeld hartklachten de dokter.
VOLLEDIGE TEKST:
Covid-19 eist meer slachtoffers dan veel landen rapporteren. De officiële cijfers van veel landen - waaronder 
Nederland - beperken zich tot bevestigde gevallen: mensen die positief zijn getest op het coronavirus. Maar er 
overlijden ook mensen aan Covid-19 die niet zijn getest. Dit speelt vooral in verpleeg- en verzorgingshuizen, maar 
ook thuis overlijden mensen aan de infectie zonder te zijn getest.
Ook websites die de actuele stand van het aantal sterfgevallen aan Covid-19 weergeven - zoals die van 
Worldometer of de Johns Hopkins University - schetsen een onvolledig beeld, doordat het testbeleid van landen 
uiteenloopt, en doordat landen hun coronadoden anders rapporteren.
Deze andere manier van rapporteren verklaart bijvoorbeeld waarom België wereldwijd de meeste sterfgevallen per 
miljoen inwoners telt. Het land geeft niet alleen het overlijden van positief geteste patiënten door, maar ook de 
sterfgevallen met vermoedelijk het virus als oorzaak. Dat betreft ongeteste mensen die wél de klinische symptomen 
van Covid-19 vertoonden. Uit het wekelijks epidemiologisch bulletin van 30 april van Sciensano, de Belgische 
evenknie van het RIVM, blijkt dat van de tot dan toe 7.594 sterfgevallen er 4.036 in woon-zorgcentra verbleven; van 
die 4.036 was 86 procent geclassificeerd als 'mogelijk geval', dus niet getest.
Ook andere cijfers
Sterven aan corona, maar dan verdekt 
Om de werkelijke ernst van Covid-19 te duiden, wordt sinds enkele weken dan ook gekeken naar een andere bron: 
de cijfers van álle sterfgevallen aan álle oorzaken. Vergelijking met de verwachte 'normale' sterfte in een periode 
laat zien in hoeverre de sterfte is toegenomen. In Nederland wordt deze 'oversterfte' bepaald door het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS), op basis van gegevens van gemeenten.
In tal van Europese landen begon de oversterfte medio maart sterk op te lopen, volgens gegevens van Euro-Momo, 
dat van 24 Europese landen data over oversterfte verzamelt. In de Verenigde Staten liep de oversterfte sterk op 
vanaf begin april. Dat er een link is met Covid-19 is duidelijk. Maar is de oversterfte er volledig aan toe te schrijven?
Volgens cardioloog Rudolf de Boer van het UMC Groningen staat dat ,,helemaal niet vast". Met internationale 
collega's heeft hij een artikel geschreven over wat ze de ,,vergeten slachtoffers" noemen. Het is gepubliceerd op 
medRxiv, een site voor academische artikelen die nog moeten worden beoordeeld door vakgenoten. De 
onderzoekers verzamelden gegevens (tot 22 april) over de oversterfte, en het aantal bevestigde coronadoden voor 
Nederland, Engeland en Wales, Schotland, en de staat New York. Het gat tussen oversterfte en coronadoden 
verschilde per land. Het was het grootst in Nederland, met 51 procent.
In hun artikel speculeren de onderzoekers over dat gat. Welke doden zijn dit? Misschien zitten er mensen tussen 
met hartklachten die zich niet hebben gemeld bij hun arts omdat ze bang waren in een ziekenhuis met 
coronapatiënten terecht te komen en vervolgens aan een infarct zijn overleden. ,,Daar zijn verhalen van", zegt De 
Boer. Misschien zijn er mensen met kanker overleden omdat hun behandeling werd uitgesteld. Het beeld wordt nog 
complexer, zegt hij, als je bedenkt dat er door de lockdown in het verkeer en in fabrieken misschien mínder 
slachtoffers dan normaal zijn gevallen. In Denemarken ging de lockdown op 12 maart in. ,,Daarna zagen we de 
verspreiding van het griepvirus dramatisch dalen." Vestergaard ziet in de oversterfte ,,een heel duidelijk signaal" 
van Covid-19. Maar hoe groot het aandeel in de oversterfte is, durft hij niet te zeggen. Ook volgens socioloog Tanja 
Traag van het CBS is ,,een belangrijk deel" van het gat tussen oversterfte en de bevestigde Covid-19-sterfgevallen 
te verklaren door corona. Een percentage durft ook zij niet te noemen.
De cijfers van Sciensano bieden enige houvast. In het laatste weekbulletin is te zien dat er in België vanaf week 12 
(16 t/m 22 maart) oversterfte is. De cijfers lopen tot en met week 16, die op 19 april eindigt. Opgeteld bedroeg de 
oversterfte over die vier weken 6.544 personen. In het dagbulletin van 20 april meldt het instituut 5.828 Covid-19-
sterfgevallen, met de kanttekening dat er vertraging in de meldingen zit. Op basis van deze getallen zou Covid-19 
dus bijna 90 procent van de oversterfte in België verklaren.
Hoe de oversterfte in Nederland precies is opgebouwd, zegt Traag, zal duidelijker worden als er nauwkeuriger 
onderzoek naar de doodsoorzaken is gedaan. ,,Die informatie komt in de komende maanden beschikbaar."
Sterven aan corona, maar dan verdekt

Title:corona in cijfers
de Volkskrant
20 mei 2020 woensdag
Length:
 249 words
Het virus in de wereld
Geen tweede besmettingsgolf na heropening van scholen in Denemarken
Het aantal bevestigde besmettingen en sterfgevallen door covid-19 in Denemarken laat na vijf weken van minder 
strenge maatregelen nog steeds geen tweede golf zien. Er zijn wat schommelingen van dag tot dag, maar over het 
algemeen is er sprake van een dalende lijn. Denemarken was een van de eerste landen van Europa waar de 
scholen weer geopend werden. De week na de heropening nam de groei van het aantal besmettingen toe, en 
waren er zorgen over een tweede uitbraak. Deze stijging heeft niet doorgezet. In Denemarken overleden tot nu toe 
minstens 551 personen aan het virus, en zijn er 11.044 besmettingen bevestigd. Er overleden 95 Denen per miljoen 
inwoners, waarmee het sterftecijfer ongeveer gelijk is aan dat van Duitsland. In Nederland overleden tot nu toe 
zeker 334 personen per miljoen inwoners. 
Het virus in Nederland
Sinds coronacrisis neemt bevolking af in zuiden en Amsterdam
Het aantal inwoners van Nederland daalt sinds het begin van de coronacrisis, meldt het CBS. Er zijn grote 
regionale verschillen. Vooral in Zuid-Limburg, Oost-Groningen, Brabant en Amsterdam en omgeving nam het 
inwonertal af. In Brabant en Limburg kwam de daling vooral door toegenomen sterfte, in Amsterdam en Noordoost-
Groningen door afgenomen immigratie. In Friesland veranderde weinig, in Drenthe en Zeeland nam de bevolking in 
sommige regio's juist toe. 
Sterfte in Nederland
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
corona in cijfers

Title:'We hebben gewonnen dankzij maatregelen'; Viroloog Erasmus MC positief 
over daling van aantal ziekenhuisopnames
De Telegraaf
7 mei 2020 donderdag
Nederland
Length:
 454 words
Viroloog Erasmus MC positief over daling van aantal ziekenhuisopnames
door  Arianne Mantel
Rotterdam -  Het is positief nieuws dat het laagste aantal ziekenhuisopnames sinds 11 maart is gemeld van 
patiënten met Covid-19 in ons land. Het RIVM heeft woensdag 27 nieuwe meldingen over ziekenhuisopnames 
binnengekregen. 
,,De afvlakking gaat best hard nu. We hebben echt gewonnen. Maar we moeten niet vergeten dat we dit bereikt 
hebben mede dankzij alle genomen maatregelen en de manier waarop mensen hieraan meewerken", zegt viroloog 
Eric van Gorp van het Erasmus MC.
De viroloog verwacht dat het aantal nieuwe coronapatiënten wel nog wat zal nadruppelen. ,,Het zal naar 
verwachting nog een klein staartje hebben. Eigenlijk is dit het natuurlijke verloop van een verkoudheidsvirus, wat 
Covid-19 ook is. We zitten nu in mei en dan dooft de verspreiding van zo'n verkoudheidsvirus langzaam uit. Net 
zoals we dat zien bij de griep - influenza. Daar zien we ook altijd de introductie van het virus en de verspreiding 
opkomen in oktober en rond deze periode uitdoven."
Dat betekent volgens Van Gorp dat het coronavirus in theorie rond oktober weer kan terugkomen. 
,,Maar zeker weten we het 'of en hoe' niet. Het kan als een nieuwe variant terugkomen, misschien een mildere 
variant en omdat we nu bewuster zijn van de noodzaak van hygiëne en het vermijden van massale bijeenkomsten, 
zal de kans op verspreiding dan kleiner zijn."
Brabant
'We hebben gewonnen dankzij maatregelen'; Viroloog Erasmus MC positief over daling van aantal 
ziekenhuisopnames
De viroloog benadrukt nogmaals dat deze positieve getallen zijn bereikt door de beperkende maatregelen. ,,En ook 
een beetje geluk. We mogen blij zijn dat de Brabantse toestanden niet over heel Nederland zijn uitgewaaierd. Daar 
hielden we wel rekening mee. En dat we geen Italiaanse of Spaanse taferelen hebben gekend. Er is net op tijd 
ingegrepen. Ik snap dat het verleidelijk is om de maatregelen te versoepelen en dat het ook zal gebeuren, maar het 
is belangrijk dat we een paar lessen de toekomst mee in nemen, zoals het vermijden van massaliteit. 
Afstand houden blijft een goed idee, evenals regelmatig handen wassen en een goede hoesthygiëne. Het gaat dus 
om de lessons learned, juist als de overheid weer dingen gaat vrijgeven."
Het aantal vastgestelde coronabesmettingen is met 232 stuks gestegen tot 41.319. Er zijn nu 5204 mensen 
overleden aan Covid-19: dat is een toename van 36. In de officiële registratie staan alleen mensen die voor hun 
overlijden positief zijn getest op het virus. 
Het werkelijke aantal overledenen is waarschijnlijk beduidend hoger. Duidelijk is volgens het RIVM wel dat zowel de 
sterfte als het aantal opnames nog steeds daalt. Het aantal coronapatiënten dat op de intensive care ligt, bedraagt 
628. Dat zijn er 16 minder dan een dag eerder.

Title:Corona in cijfers
de Volkskrant
5 juni 2020 vrijdag
Length:
 234 words
Besmettingen in Nederland
GROTER AANTAL TESTEN VERTAALT ZICH IN GROEI VAN HET AANTAL BESMETTINGEN 
Het testen van iedere burger met verkoudheidsklachten leidt duidelijk tot een toename van het gemelde aantal 
besmettingen. Het RIVM meldde er donderdag 209, woensdag waren er 86 nieuwe besmettingen. De afgelopen 
dagen testten 25 GGD's ruim 17 duizend burgers die het landelijke telefoonnummer hadden gebeld. Slechts een 
beperkt deel van hen is dus daadwerkelijk besmet met het coronavirus. Het RIVM geeft voortaan ook informatie 
over het aantal besmettelijke personen in Nederland. Het schat, op basis van de gemiddelde duur van een 
besmetting en het aantal besmette personen, dat in de laatste twee weken van mei 1.190 tot 2.291 mensen in 
Nederland besmettelijk waren voor anderen. Het RIVM vond de afgelopen weken 66 besmettingen onder docenten.
Het virus in Iran
TWEEDE GOLF VAN BESMETTINGEN MET COVID-19 TREFT IRAN 
In Iran is duidelijke sprake van een tweede golf bij de uitbraak van het coronavirus. Zowel het aantal besmettingen 
als het aantal doden is daar de laatste tijd weer gestegen. De aantallen nieuwe besmettingen namen al sinds begin 
mei toe, en sinds ruim een week is er ook weer sprake van een lichte stijging van het aantal sterfgevallen. Van de 
in het land afgekondigde lockdownmaatregelen heeft Iran er in april enkele versoepeld.
Het virus in India
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Corona in cijfers

Title:'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; 
Coronavirus
 Oversterfte van 75-plussers in Nederland hoog 
NRC.NEXT
19 oktober 2020 maandag
1ste Editie
Length:
 1692 words
Rik Wassens Infographics Erik van Gameren
ABSTRACT
Analyse Oversterfte
De 'oversterfte' tijdens de eerste coronagolf kan inzicht verschaffen in hoe Nederland de tweede golf het hoofd kan 
bieden.
VOLLEDIGE TEKST:
Het wordt wel de lakmoesproef van de coronacrisis genoemd: het vermogen van overheden om de kwetsbaarste 
bevolkingsgroepen te beschermen tegen het virus. Dat dat in Nederland tijdens de eerste golf niet goed is gelukt, is 
bekend: 60 procent van de 10.000 doden viel in de zorg- of verpleeghuizen of in de thuiszorg. Maar hoe deed 
Nederland het in vergelijking met andere Europese landen? En wat valt daaruit te leren voor de tweede golf?
Internationale vergelijkingen zijn vanaf het begin van de pandemie een verschrikking geweest. Elk land hanteert 
bijvoorbeeld zijn eigen testbeleid, waardoor het aantal positieve tests weinig hoeft te zeggen over de omvang van 
een uitbraak. Ook verschillen landen in het toeschrijven van sterfgevallen aan Covid-19. Eén maatstaf die deze 
beperkingen ontstijgt is de zogeheten oversterfte. Dat is het aantal sterfgevallen boven op het aantal sterfgevallen 
dat verwacht wordt op basis van de voorgaande jaren.
NRC berekende op basis van sterftecijfers van het Europese statistiekbureau Eurostat de oversterfte tijdens de 
eerste golf in twintig Europese landen en relateerde die aan de omvang van de bevolking. Daaruit blijkt dat 
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
Nederlandse 75-plussers in die periode tot de meest kwetsbare groepen van Europa behoorden. Alleen in het 
Verenigd Koninkrijk, Spanje en België zijn per 100.000 75-plussers meer doden gevallen dan in Nederland. In de 
categorie 75- tot 79-jarigen haalde Nederland België zelfs in en stond het op de derde plaats. Op het hoogtepunt 
vielen in die groep in Nederland ongeveer 680 doden per week, bijna het dubbele van wat verwacht werd.
Carl Moons, hoogleraar epidemiologie in het UMC Utrecht, waarschuwt ervoor om harde oorzaken voor de 
verschillen aan te wijzen. De cijfers laten volgens hem zien dat ouderen dé risicogroep zijn, maar of dat aan 
overheidsbeleid te wijten valt, is niet te zeggen. ,,Er kunnen nog meer oorzaken meespelen in de verschillen tussen 
landen: denk aan een ander dieet, een ander zorgsysteem, ander onderliggend lijden, een andere levensstijl of 
andere opvang van ouderen. Een lockdown werkt goed tegen Covid-19, maar is weer nadelig voor de medische 
zorg voor non-Covid-patiënten." Oversterftecijfers maken daarin géén onderscheid, zegt Moons.
Juist in Nederlandse zorginstellingen is het misgegaan, zegt Alex Friedrich, hoogleraar medische microbiologie in 
Groningen. ,,Het virus heeft in het voorjaar zijn weg gevonden in het netwerk van de zorg. Er zijn in Nederland zo'n 
drie miljoen mensen met een chronische ziekte en mensen die door hun hoge leeftijd makkelijk ernstig ziek worden. 
Tel daarbij 1,2 miljoen zorgmedewerkers op, die bovendien soms in meerdere instellingen werken, en je ziet dat het 
virus razendsnel veel mensen kan besmetten als het eenmaal binnen is. Het zorgsysteem werkt dan als een 
snelweg voor het virus."
Sterfte kwart hoger
In de weken tussen half maart en eind mei lag volgens de Wereldgezondheidsorganisatie het centrum van de 
pandemie in Europa. De cijfers liegen er niet om: gemiddeld lag de sterfte in die periode in de twintig Europese 
landen een kwart hoger dan verwacht op basis van de voorgaande jaren. In die weken viel het gros van de 
vooralsnog ruim 245.000 geregistreerde Europese Covid-doden.
Spanje heeft, gecorrigeerd voor bevolkingsomvang, de hoogste oversterfte, gevolgd door het Verenigd Koninkrijk, 
Italië, België en Nederland. In de week nadat in Madrid een ijsbaan werd omgebouwd tot mortuarium lieten meer 
dan 20.000 Spanjaarden het leven, tweeënhalf keer meer dan normaal. In diezelfde week piekte ook de oversterfte 
in Nederland. Bijna 5.100 mensen stierven, ongeveer 2.150 (75 procent) meer dan verwacht.
Andere landen, met name in Scandinavië en Oost-Europa, kenden een lagere oversterfte. Tijdens de piek in 
Nederland stierven in Estland bijvoorbeeld slechts 5 procent meer mensen dan in dezelfde periode de jaren ervoor. 
Ook in Griekenland bleef de oversterfte laag. Hoogleraar Friedrich ziet een verband met de nadruk die de Griekse 
autoriteiten vanaf het begin gelegd hebben op de bescherming van ouderen. ,,Het hele land heeft daaraan 
meegewerkt, dat was indrukwekkend", zegt hij. Ouderen bleven binnen, jongere familieleden zorgden voor hen of 
ze konden een beroep doen op de gemeentes voor hulp.
In Zweden, dat opviel door zijn lichtere maatregelen, lag de sterfte op het hoogtepunt ongeveer de helft hoger dan 
normaal. Betekent dit dat het Zweedse model beter was dan het Nederlandse? Die conclusie kun je niet trekken, 
zegt epidemioloog Moons. ,,Er is veel commentaar geweest op de losse maatregelen in Zweden, maar daar waren 
ook minder besmettingen. Zij kónden minder streng zijn, ook omdat buiten enkele stedelijke gebieden om de 
bevolkingsdichtheid laag is. En het virus verspreidt zich nu eenmaal via contacten tussen mensen."
De kans om aan Covid-19 te overlijden, begint vanaf 65 jaar te stijgen. Hoe ouder de groep, hoe hoger de relatieve 
oversterfte. Ongeveer driekwart van de Europese sterfgevallen was ouder dan 75. Voor Nederland geldt dat de 
groep jongere ouderen - 60- tot 70-jarigen - en de leeftijdsgroepen daaronder in vergelijking met andere Europese 
landen juist een lagere oversterfte kenden.
Slachtoffer van succes
Een deel van de verklaring voor de hogere oversterfte in de oudste leeftijdsgroepen ligt vermoedelijk juist in het 
succes van de Nederlandse ouderenzorg, denkt Marcel Olde Rikkert, hoogleraar geriatrie aan het RadboudUMC. 
,,In Nederland zijn er vergeleken met zuidelijker landen veel mensen die op hoge leeftijd nog een hoge 
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
leeftijdsverwachting hebben. Als je de mensen tot hoge leeftijd in leven hebt weten te houden en er komt dan 
ineens een zware schok als deze, dan heeft dat grote gevolgen."
Een andere mogelijke oorzaak ziet hij in het feit dat huisartsen en specialisten in Nederland een relatief groot aantal 
oudere Covid-patiënten met onderliggend lijden niet naar het ziekenhuis hebben doorverwezen. Dit vanuit de 
redenering dat opname hun weinig gezondheidswinst zou opleveren. Er zijn ook slachtoffers gevallen die wél naar 
het ziekenhuis hadden gemoeten, maar die daar door overbelasting niet terechtkonden: ,,Op de afdelingen geriatrie 
zijn in die periode veel minder mensen opgenomen voor problemen die niet aan Covid-19 gerelateerd waren."
En dan is er de ellende in de verpleeghuizen. In Nederland wonen naar verhouding meer ouderen in grotere 
groepen bij elkaar in verpleeghuizen dan in bijvoorbeeld Duitsland. In het begin van de eerste golf schoot de 
bescherming in verpleeghuizen tekort doordat er nauwelijks testcapaciteit was en medewerkers over onvoldoende 
mondkapjes en andere hulpmiddelen beschikten. Ook in de drie landen die slechter scoren dan Nederland 
speelden zich ernstige taferelen af in verpleeghuizen met grote groepen ouderen.
De Nederlandse ouderenpopulatie is volgens Olde Rikkert goed te vergelijken met de Deense, wat betreft 
leeftijdsopbouw en toegang tot zorg. ,,In Denemarken waren de testcapaciteit en de isolatie van kwetsbare 
personen beter op orde, met name door kleinschaliger woonvormen. Dat heeft zijn vruchten afgeworpen." De 
toename van de oversterfte onder 80-plussers bleef daar tot 10 à 20 procent beperkt.
Het Europese mortaliteitsinstituut Euromomo ziet sinds begin deze maand in enkele EU-lidstaten weer lichte 
oversterfte, vooral in Spanje en België. Ook in Nederland is sinds de laatste week van september weer een lichte 
stijging te zien, meldde het CBS vorige week. In de tweede week van oktober ging het om 150 extra doden, op ruim 
2.800 verwachte sterfgevallen.
Beter beschermen van ouderen
Nu de tweede golf begonnen is en de winter nog moet komen, wordt de vraag urgent hoe Nederland zijn ouderen 
deze keer beter kan beschermen. Minister Van Ark (Medische Zorg, VVD) verklaarde vorige week dat er 
,,voldoende voorraad" aan beschermingsmiddelen is voor de tweede golf, doordat er ,,enorm veel is ingekocht". 
Maar los van de mondkapjes en handschoenen speelt de vraag wat wijsheid is: ouderen zoveel mogelijk isoleren 
met het risico dat ze vereenzamen of hun geestelijk welzijn vooropstellen?
Vorige week publiceerde een groep van zeventig Nederlandse deskundigen en prominenten een dringende oproep 
om verpleeghuizen niet rücksichtslos af te sluiten. ,,Kwaliteit van leven van de desbetreffende persoon dient altijd 
het uitgangspunt te zijn", schrijven zij.
Olde Rikkert is een van de ondertekenaars. ,,De generieke maatregelen van de eerste golf schoten tekort", vindt 
hij. ,,Er werd te veel voor mensen gedacht. De keuzes van de overheid moeten er meer op gericht zijn dat het 
beleid ook geaccepteerd wordt. Die acceptatie was in de eerste golf heel laag, dat ging tot familieleden die door de 
ramen van verpleeghuizen naar binnen klommen aan toe."
Hoe het wat hem betreft meer moet gaan: ,,Als je de groep vraagt wat die wil, dan kiezen de meeste mensen voor 
het mogen hebben van sociaal contact. Artsen kunnen met hun patiënten bespreken wat zij willen en dit aan de 
omgeving kenbaar maken. Bij verpleeghuizen is het complexer, maar ook daar weten de specialisten vaak wel wie 
heel erg aan het leven hangt en wie het misschien wel mooi geweest vindt." Niet de sterftecijfers moeten de maat 
voor succes zijn, vindt hij, maar de acceptatie van het beleid.
Een bezoekverbod is deze keer niet nodig, verwacht Friedrich. ,,Als bezoek maar op een gecontroleerde manier 
plaatsvindt, met een tijdslot, een beperkt aantal bezoekers per bewoner, looproutes en maskers." Wat hem betreft 
krijgen bezoekers bij binnenkomst een sneltest: ,,Testen, een kwartiertje koffiedrinken, dan de uitslag. Als die 
positief is ga je weer naar huis." Vroeg en veel testen wordt deze winter cruciaal, voorziet hij. ,,We moeten het virus 
uit het zorgsysteem zien te houden. Als je merkt dat het een probleem is, is het vaak al te laat."
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
Nederlandse 75-plussers behoorden tijdens de eerste golf tot de meest kwetsbare groepen van Europa
Tussen half maart en eind mei lag de sterfte in de twintig Europese landen een kwart hoger dan verwacht
Graphic
 
In Europa kende Nederland op vier landen na de hoogste relatieve oversterfte tijdens de eerste golf
Spanje heeft de hoogste oversterfte van Europa

Title:'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; 
Coronavirus
 Oversterfte van 75-plussers in Nederland hoog 
NRC Handelsblad
19 oktober 2020 maandag
1ste Editie
Length:
 1692 words
Rik Wassens Infographics Erik van Gameren
ABSTRACT
Analyse Oversterfte
De 'oversterfte' tijdens de eerste coronagolf kan inzicht verschaffen in hoe Nederland de tweede golf het hoofd kan 
bieden.
VOLLEDIGE TEKST:
Het wordt wel de lakmoesproef van de coronacrisis genoemd: het vermogen van overheden om de kwetsbaarste 
bevolkingsgroepen te beschermen tegen het virus. Dat dat in Nederland tijdens de eerste golf niet goed is gelukt, is 
bekend: 60 procent van de 10.000 doden viel in de zorg- of verpleeghuizen of in de thuiszorg. Maar hoe deed 
Nederland het in vergelijking met andere Europese landen? En wat valt daaruit te leren voor de tweede golf?
Internationale vergelijkingen zijn vanaf het begin van de pandemie een verschrikking geweest. Elk land hanteert 
bijvoorbeeld zijn eigen testbeleid, waardoor het aantal positieve tests weinig hoeft te zeggen over de omvang van 
een uitbraak. Ook verschillen landen in het toeschrijven van sterfgevallen aan Covid-19. Eén maatstaf die deze 
beperkingen ontstijgt is de zogeheten oversterfte. Dat is het aantal sterfgevallen boven op het aantal sterfgevallen 
dat verwacht wordt op basis van de voorgaande jaren.
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
NRC berekende op basis van sterftecijfers van het Europese statistiekbureau Eurostat de oversterfte tijdens de 
eerste golf in twintig Europese landen en relateerde die aan de omvang van de bevolking. Daaruit blijkt dat 
Nederlandse 75-plussers in die periode tot de meest kwetsbare groepen van Europa behoorden. Alleen in het 
Verenigd Koninkrijk, Spanje en België zijn per 100.000 75-plussers meer doden gevallen dan in Nederland. In de 
categorie 75- tot 79-jarigen haalde Nederland België zelfs in en stond het op de derde plaats. Op het hoogtepunt 
vielen in die groep in Nederland ongeveer 680 doden per week, bijna het dubbele van wat verwacht werd.
Carl Moons, hoogleraar epidemiologie in het UMC Utrecht, waarschuwt ervoor om harde oorzaken voor de 
verschillen aan te wijzen. De cijfers laten volgens hem zien dat ouderen dé risicogroep zijn, maar of dat aan 
overheidsbeleid te wijten valt, is niet te zeggen. ,,Er kunnen nog meer oorzaken meespelen in de verschillen tussen 
landen: denk aan een ander dieet, een ander zorgsysteem, ander onderliggend lijden, een andere levensstijl of 
andere opvang van ouderen. Een lockdown werkt goed tegen Covid-19, maar is weer nadelig voor de medische 
zorg voor non-Covid-patiënten." Oversterftecijfers maken daarin géén onderscheid, zegt Moons.
Juist in Nederlandse zorginstellingen is het misgegaan, zegt Alex Friedrich, hoogleraar medische microbiologie in 
Groningen. ,,Het virus heeft in het voorjaar zijn weg gevonden in het netwerk van de zorg. Er zijn in Nederland zo'n 
drie miljoen mensen met een chronische ziekte en mensen die door hun hoge leeftijd makkelijk ernstig ziek worden. 
Tel daarbij 1,2 miljoen zorgmedewerkers op, die bovendien soms in meerdere instellingen werken, en je ziet dat het 
virus razendsnel veel mensen kan besmetten als het eenmaal binnen is. Het zorgsysteem werkt dan als een 
snelweg voor het virus."
Sterfte kwart hoger
In de weken tussen half maart en eind mei lag volgens de Wereldgezondheidsorganisatie het centrum van de 
pandemie in Europa. De cijfers liegen er niet om: gemiddeld lag de sterfte in die periode in de twintig Europese 
landen een kwart hoger dan verwacht op basis van de voorgaande jaren. In die weken viel het gros van de 
vooralsnog ruim 245.000 geregistreerde Europese Covid-doden.
Spanje heeft, gecorrigeerd voor bevolkingsomvang, de hoogste oversterfte, gevolgd door het Verenigd Koninkrijk, 
Italië, België en Nederland. In de week nadat in Madrid een ijsbaan werd omgebouwd tot mortuarium lieten meer 
dan 20.000 Spanjaarden het leven, tweeënhalf keer meer dan normaal. In diezelfde week piekte ook de oversterfte 
in Nederland. Bijna 5.100 mensen stierven, ongeveer 2.150 (75 procent) meer dan verwacht.
Andere landen, met name in Scandinavië en Oost-Europa, kenden een lagere oversterfte. Tijdens de piek in 
Nederland stierven in Estland bijvoorbeeld slechts 5 procent meer mensen dan in dezelfde periode de jaren ervoor. 
Ook in Griekenland bleef de oversterfte laag. Hoogleraar Friedrich ziet een verband met de nadruk die de Griekse 
autoriteiten vanaf het begin gelegd hebben op de bescherming van ouderen. ,,Het hele land heeft daaraan 
meegewerkt, dat was indrukwekkend", zegt hij. Ouderen bleven binnen, jongere familieleden zorgden voor hen of 
ze konden een beroep doen op de gemeentes voor hulp.
In Zweden, dat opviel door zijn lichtere maatregelen, lag de sterfte op het hoogtepunt ongeveer de helft hoger dan 
normaal. Betekent dit dat het Zweedse model beter was dan het Nederlandse? Die conclusie kun je niet trekken, 
zegt epidemioloog Moons. ,,Er is veel commentaar geweest op de losse maatregelen in Zweden, maar daar waren 
ook minder besmettingen. Zij kónden minder streng zijn, ook omdat buiten enkele stedelijke gebieden om de 
bevolkingsdichtheid laag is. En het virus verspreidt zich nu eenmaal via contacten tussen mensen."
De kans om aan Covid-19 te overlijden, begint vanaf 65 jaar te stijgen. Hoe ouder de groep, hoe hoger de relatieve 
oversterfte. Ongeveer driekwart van de Europese sterfgevallen was ouder dan 75. Voor Nederland geldt dat de 
groep jongere ouderen - 60- tot 70-jarigen - en de leeftijdsgroepen daaronder in vergelijking met andere Europese 
landen juist een lagere oversterfte kenden.
Slachtoffer van succes
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
Een deel van de verklaring voor de hogere oversterfte in de oudste leeftijdsgroepen ligt vermoedelijk juist in het 
succes van de Nederlandse ouderenzorg, denkt Marcel Olde Rikkert, hoogleraar geriatrie aan het RadboudUMC. 
,,In Nederland zijn er vergeleken met zuidelijker landen veel mensen die op hoge leeftijd nog een hoge 
leeftijdsverwachting hebben. Als je de mensen tot hoge leeftijd in leven hebt weten te houden en er komt dan 
ineens een zware schok als deze, dan heeft dat grote gevolgen."
Een andere mogelijke oorzaak ziet hij in het feit dat huisartsen en specialisten in Nederland een relatief groot aantal 
oudere Covid-patiënten met onderliggend lijden niet naar het ziekenhuis hebben doorverwezen. Dit vanuit de 
redenering dat opname hun weinig gezondheidswinst zou opleveren. Er zijn ook slachtoffers gevallen die wél naar 
het ziekenhuis hadden gemoeten, maar die daar door overbelasting niet terechtkonden: ,,Op de afdelingen geriatrie 
zijn in die periode veel minder mensen opgenomen voor problemen die niet aan Covid-19 gerelateerd waren."
En dan is er de ellende in de verpleeghuizen. In Nederland wonen naar verhouding meer ouderen in grotere 
groepen bij elkaar in verpleeghuizen dan in bijvoorbeeld Duitsland. In het begin van de eerste golf schoot de 
bescherming in verpleeghuizen tekort doordat er nauwelijks testcapaciteit was en medewerkers over onvoldoende 
mondkapjes en andere hulpmiddelen beschikten. Ook in de drie landen die slechter scoren dan Nederland 
speelden zich ernstige taferelen af in verpleeghuizen met grote groepen ouderen.
De Nederlandse ouderenpopulatie is volgens Olde Rikkert goed te vergelijken met de Deense, wat betreft 
leeftijdsopbouw en toegang tot zorg. ,,In Denemarken waren de testcapaciteit en de isolatie van kwetsbare 
personen beter op orde, met name door kleinschaliger woonvormen. Dat heeft zijn vruchten afgeworpen." De 
toename van de oversterfte onder 80-plussers bleef daar tot 10 à 20 procent beperkt.
Het Europese mortaliteitsinstituut Euromomo ziet sinds begin deze maand in enkele EU-lidstaten weer lichte 
oversterfte, vooral in Spanje en België. Ook in Nederland is sinds de laatste week van september weer een lichte 
stijging te zien, meldde het CBS vorige week. In de tweede week van oktober ging het om 150 extra doden, op ruim 
2.800 verwachte sterfgevallen.
Beter beschermen van ouderen
Nu de tweede golf begonnen is en de winter nog moet komen, wordt de vraag urgent hoe Nederland zijn ouderen 
deze keer beter kan beschermen. Minister Van Ark (Medische Zorg, VVD) verklaarde vorige week dat er 
,,voldoende voorraad" aan beschermingsmiddelen is voor de tweede golf, doordat er ,,enorm veel is ingekocht". 
Maar los van de mondkapjes en handschoenen speelt de vraag wat wijsheid is: ouderen zoveel mogelijk isoleren 
met het risico dat ze vereenzamen of hun geestelijk welzijn vooropstellen?
Vorige week publiceerde een groep van zeventig Nederlandse deskundigen en prominenten een dringende oproep 
om verpleeghuizen niet rücksichtslos af te sluiten. ,,Kwaliteit van leven van de desbetreffende persoon dient altijd 
het uitgangspunt te zijn", schrijven zij.
Olde Rikkert is een van de ondertekenaars. ,,De generieke maatregelen van de eerste golf schoten tekort", vindt 
hij. ,,Er werd te veel voor mensen gedacht. De keuzes van de overheid moeten er meer op gericht zijn dat het 
beleid ook geaccepteerd wordt. Die acceptatie was in de eerste golf heel laag, dat ging tot familieleden die door de 
ramen van verpleeghuizen naar binnen klommen aan toe."
Hoe het wat hem betreft meer moet gaan: ,,Als je de groep vraagt wat die wil, dan kiezen de meeste mensen voor 
het mogen hebben van sociaal contact. Artsen kunnen met hun patiënten bespreken wat zij willen en dit aan de 
omgeving kenbaar maken. Bij verpleeghuizen is het complexer, maar ook daar weten de specialisten vaak wel wie 
heel erg aan het leven hangt en wie het misschien wel mooi geweest vindt." Niet de sterftecijfers moeten de maat 
voor succes zijn, vindt hij, maar de acceptatie van het beleid.
Een bezoekverbod is deze keer niet nodig, verwacht Friedrich. ,,Als bezoek maar op een gecontroleerde manier 
plaatsvindt, met een tijdslot, een beperkt aantal bezoekers per bewoner, looproutes en maskers." Wat hem betreft 
krijgen bezoekers bij binnenkomst een sneltest: ,,Testen, een kwartiertje koffiedrinken, dan de uitslag. Als die 
'Het Nederlandsezorgsysteem werkte alssnelweg voor het virus'; Coronavirus Oversterfte van 75-plussers in 
Nederland hoog 
positief is ga je weer naar huis." Vroeg en veel testen wordt deze winter cruciaal, voorziet hij. ,,We moeten het virus 
uit het zorgsysteem zien te houden. Als je merkt dat het een probleem is, is het vaak al te laat."
Nederlandse 75-plussers behoorden tijdens de eerste golf tot de meest kwetsbare groepen van Europa
Tussen half maart en eind mei lag de sterfte in de twintig Europese landen een kwart hoger dan verwacht
Graphic
 
In Europa kende Nederland op vier landen na de hoogste relatieve oversterfte tijdens de eerste golf
Spanje heeft de hoogste oversterfte van Europa

Title:Corona
 Forse afname op IC's
NRC.NEXT
22 april 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 445 words
Het aantal Nederlandse coronapatiënten dat verzorgd wordt op een IC is dinsdag voor het eerst fors afgenomen. 
Het gaat om een daling van 71 patiënten, en dat is volgens het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding 
(LCPS) ,,zeer goed nieuws".
Het formele dodental door het coronavirus in Nederland liep dinsdag met 165 op, tot 3.916. Het aantal gemelde 
sterfgevallen was zoals vaker op dinsdag relatief hoog, doordat in het weekend minder gemeld wordt en er een 
'inhaaleffect' plaatsvindt. Ook zijn er 118 nieuwe ziekenhuisopnames van coronapatiënten gemeld.
Defensie heeft dinsdag ruim twintig pallets met 12.000 kilo voedselpakketten naar Amsterdam-Zuidoost gebracht 
voor mensen die door de coronacrisis in acute nood zijn gekomen. De stichting die de pakketten verdeelt, denkt dat 
ze binnen een dag al op zullen zijn, benadrukt de voorzitter.
Het aantal mensen dat wereldwijd aan acute honger lijdt kan eind 2020 zijn verdubbeld als gevolg van de 
coronacrisis. Het Wereldvoedselprogramma van de Verenigde Naties verwacht dat het aantal mensen in acute 
voedselonzekerheid eind dit jaar zal zijn gestegen tot 265 miljoen.
Het werkelijke dodental als gevolg van Covid-19, gemeten tot 10 april, ligt in Engeland en Wales 41 procent hoger 
dan het officiële dodental tot nu toe. Eerder werd er melding gemaakt van 9.288 doden, maar uit een nieuwe 
raming blijkt dat het om 13.121 sterfgevallen gaat.
Het Robert Koch-Institut in Duitsland waarschuwt voor een mogelijke tweede golf van besmettingen in het land. Het 
aantal bevestigde besmettingen nam van maandag op dinsdag met 1.785 toe: een grotere stijging dan een etmaal 
eerder.
Ondernemers raken steeds meer gefrustreerd over het gebrek aan erkenning over ,,de schrijnende economische 
problemen" waar zij mee te maken hebben vanwege de uitbraak van het coronavirus. Dat schrijven 
werknemersorganisaties VNO-NCW en MKB-Nederland dinsdagavond in een reactie op het kabinetsbesluit om de 
meeste coronamaatregelen te verlengen. De organisaties vragen het kabinet om een tweede steunpakket.
Corona Forse afname op IC's
De Brusselse binnenstad wordt vanwege de virusuitbraak een woonerf. De Belgische hoofdstad wil voetgangers en 
fietsers zo meer ruimte op straat geven. Voetgangers krijgen binnen de ring rond de binnenstad overal voorrang op 
auto's, die niet harder mogen dan 20 kilometer per uur. Vrijwel alle verkeerslichten gaan oranje knipperen.
Dit jaar geen razende stieren in de straten van Pamplona. De jaarlijkse San Fermínfeesten, waarbij stieren acht 
dagen lang iedere ochtend door de straten van de Noord-Spaanse stad razen, worden dit jaar afgelast vanwege 
het Het is voor het eerst in veertig jaar dat de feesten niet doorgaan.

Title:Sterfte in verpleeghuizen loopt verder op
Trouw
17 april 2020 vrijdag
Length:
 630 words
laatste weken juist meer bewoners dood. Ondanks een bezoekverbod dat al bijna een maand geldt. Hoe kan dit?
Terwijl ouderenarts Nienke Nieuwenhuizen het Tweede Kamergebouw inliep voor een hoorzitting over corona, 
publiceerde het CBS cijfers die nog eens onderstreepten waarom Kamerleden haar hadden uitgenodigd. 
Het aantal sterfgevallen in verpleeg- en verzorgingshuizen is bijna verdubbeld. De meest recente CBS-
cijfers gaan over de week van 30 maart tot en met 5 april. Toen overleden 1485 bewoners van verpleeghuizen. 
Normaal zijn dat er een kleine 800. 
De toename aan sterfgevallen is nog lang niet ten einde, zei Nieuwenhuizen, die ook voorzitter is van de vereniging 
van ouderengeneeskundigen Verenso. De sterfte zal verder oplopen omdat er ruim 5200 bewoners zijn die positief 
zijn getest of bij wie Covid-19 wordt vermoed. Het werkelijke aantal besmettingen ligt zelfs hoger omdat gegevens 
uit Noord-Brabant en Limburg nog niet in de totalen zijn verwerkt.
Bezoekverbod
Hoe kan het toch dat in verpleeguizen het virus zo hard toeslaat, terwijl al bijna een maand niemand meer binnen 
mag? Het bezoekverbod ging half maart in. In de dagen voor de sluiting zag Conny Helder, bestuurder van 
zorginstelling TanteLouise uit Bergen op Zoom, hoe het virus snel oprukte in Brabantse zorginstellingen. 
"Dat ging zo snel, we hebben toen gezegd: We moeten rigoureus sluiten", zegt Helder. Daarna zag ze dat het 
aantal nieuwe verpleeghuizen met besmettingen afnam. "De sluiting heeft het echt vertraagd, anders was het leed 
veel erger geweest." 
Sterfte in verpleeghuizen loopt verder op
Maar in veel verpleeghuizen was het virus al binnen. Na een week incubatietijd werden bewoners ziek en begon de 
sterfte op te lopen. Is het virus eenmaal binnen, dan laat het zich nauwelijks bedwingen. Dat heeft onder meer te 
maken met het tekort aan beschermingsmiddelen voor het personeel, stelt Nieuwenhuizen. Maskers, schorten en 
handschoenen gingen aanvankelijk naar de ziekenhuizen, de ouderenzorg stond achteraan. Dat is pas sinds kort 
veranderd.
Andere symptomen
Daar komt bij dat het niet altijd makkelijk is om de ziekte te herkennen. De symptomen bij ouderen zijn anders. Zo 
is er minder vaak sprake van koorts. En de bewoners van verpleeghuizen geven het ook niet altijd aan als zij ziek 
zijn. Dat speelt bijvoorbeeld bij bewoners met dementie. Zij kunnen het virus snel over een afdeling verspreiden 
omdat zij de richtlijnen van het RIVM niet onthouden of begrijpen. Zij niezen niet in hun elleboog of houden geen 
anderhalve meter afstand. 
Het bezoekverbod blijft pijnlijk, vindt Nieuwenhuizen. Een verpleeghuis is er namelijk niet alleen voor medische 
ondersteuning, maar toch vooral voor wonen en welzijn. Dat staat zwaar onder druk als familie niet langs mag 
komen. 
Of bewoners niet zelf de afweging moeten maken of zij het risico van bezoek willen nemen, wilde Esther Ouwehand 
van de Partij voor de Dieren weten. Nee, vindt Nieuwenhuizen. Het gaat volgens haar niet om het individu, maar 
om het systeem. "Als een persoon ziek wordt, raakt de afdeling besmet en kan het virus zich ook buiten het 
verpleeghuis verspreiden. De vraag is, willen we dat risico lopen?"
Meer mensen verlaten de intensive care
Het aantal patiënten op de intensive care-afdelingen is gisteren gedaald naar 1258. Dat zijn er 21 minder dan een 
dag eerder. Nog altijd komen er elke dag nieuwe patiënten bij. Gemiddeld gaat het om ongeveer veertig nieuwe ic-
opnames. 
Doordat meer mensen de ic verlaten, daalt het totale aantal patiënten dat aan de beademing ligt. Een daling is ook 
te zien bij de patiënten die zo ziek zijn dat ze naar het ziekenhuis moeten voor een 'gewone' opname. Het RIVM 
meldde 182 nieuwe opnames. Het totaal staat nu op 9300. Het aantal positief geteste coronapatiënten dat is 
overleden steeg met 181 naar 3315.
Mensen met dementie kunnen de richtlijnen van het RIVM niet onthouden of begrijpen
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 

Title:Stijging aantal coronapatiënten: ™We zijn in volgende fase beland™; Reguliere 
zorg in ziekenhuizen in alle regio™s afgeschaald
De Telegraaf.nl
8 oktober 2020 donderdag 1:30 PM GMT
Length:
 594 words
Door de voortdurende toename van het aantal coronapatiënten zijn alle ziekenhuisregio™s nu genoodzaakt om de 
reguliere zorg af te schalen. Dat concludeert Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. —We zijn in een 
volgende fase beland.ﬂ
Want de ziekenhuisdruk is wederom toegenomen. Donderdag steeg het totaalaantal coronapatiënten daar met 49 
van 1021 naar 1070, blijkt uit cijfers van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Van hen liggen er 
momenteel 842 op de gewone verpleegafdeling, 31 meer dan woensdag. Het aantal patiënten met Covid-19 op de 
intensive care is gestegen van 210 naar 228. Daarmee zijn de getallen vergelijkbaar met de situatie eind mei.
—We zijn in een volgende fase belandﬂ, zegt Kuipers. Het gaat om de zogeheten fase 2c. —Dat betekent dat alle 
ziekenhuisregio™s gedwongen zijn om de coronazorg op te schalen en daarmee de reguliere zorg af te schalen.ﬂ En 
dat was precies wat tijdens de eerste golf gebeurde en wat Nederland koste wat kost wilde voorkomen.
Zorgen
De nog altijd steeds harder stijgende besmettingscijfers baren de beddenplanner dan ook zorgen. Donderdag 
schoot dat getal met maar liefst 5831 omhoog, de grootste dagtoename van de tweede golf. —Zelfs als het aantal 
besmettingen straks minder hard gaat toenemen, duurt het nog een paar weken voordat dat effect in de 
ziekenhuizen zichtbaar wordt.ﬂ Kuipers verwacht daarom dat de totale ziekenhuisbezetting van coronapatiënten 
begin volgende week op 1250 uitkomt. —Dan liggen er vermoedelijk 250 ic-patiënten en duizend mensen op de 
™gewone™ verpleegafdeling.ﬂ
Op de ic liggen nu in totaal 791 patiënten, met en zonder corona. Gezien de capaciteit van 1350 is de marge daar 
nog ruim, al waarschuwt Kuipers wel. —In landen als Frankrijk en Spanje zette de opleving van het virus net iets 
eerder in en daar zagen we dat na de aanvankelijke druk op de verpleegafdelingen ook de ic sneller ging 
doorstijgen. Het is niet te hopen dat het hier ook gaat gebeuren, maar we moeten er wel rekening mee houden.ﬂ
Stijging aantal coronapatiënten: ™We zijn in volgende fase beland™; Reguliere zorg in ziekenhuizen in alle regio™s 
afgeschaald
Duitsland
Als deze trend zich doorzet, zou het daarom goed kunnen dat we binnen een week toch de hulp van Duitsland 
moeten gaan inroepen, zegt Kuipers. Dat land schoot ons tijdens de eerste golf al te hulp door 58 Nederlandse 
patiënten op te vangen.
Want door de voortdurende aanwas van coronapatiënten verloopt de patiëntenspreiding binnen ons land nog 
moeizaam, erkent de ziekenhuisbaas van het Erasmus MC. —Ziekenhuizen in de nog iets rustigere regio™s buiten de 
Randstad werken keihard om de extra instroom van gespreide coronapatiënten te verwerken, maar dat ging nog 
niet snel genoeg.ﬂ
Hij benadrukt dat er geen patiënten tussen wal en schip vallen. —Maar het betekent wel dat de druk in de Randstad 
nog hoger wordt.ﬂ In de afgelopen 24 uur zijn er vijftien verplaatsingen geweest tussen de regio™s, waarvan vijf van 
ic-patiënten.
Met de oplopende besmettingscijfers valt ook steeds meer ziekenhuispersoneel uit, constateert Kuipers. —Alleen al 
in het Erasmus MC zijn er afgelopen dinsdag 53 personeelsleden positief getest.ﬂ
Het maakt dat hij de besmettingscijfers nauwlettend in de gaten blijft houden. —Het is nu nog net iets te vroeg om te 
concluderen dat de nieuwe kabinetsmaatregelen niet hebben geholpen, maar dat effect moet begin volgende week 
wel zichtbaar zijn, anders worden nieuwe maatregelen onvermijdelijk. Die omslag moet er echt gaan komen.ﬂ
Vanwege het mislukte bron- en contactonderzoek worden er nu ‚lompe™ maatregelen geopperd, zoals een 
avondklok. Dat raakt de mensen die het niet verdienen, zegt Wierd Duk in zijn nieuwste  podcast:

Title:De epidemie kruipt steeds verder; Verenigde Staten
 Ook buiten grote steden slaat de epidemie hard toe 
NRC Handelsblad
7 april 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 981 words
ABSTRACT
           Verenigde Staten         
Grote steden, dunbevolkte gebieden, rijke regio's, arme dorpen: in de Verenigde Staten slaat de corona-epidemie  
overal hard toe.
VOLLEDIGE TEKST:
Deze week is ,,ons Pearl Harbor-moment, onze 11 september", zei 
surgeon general
 Jerome Adams, de hoogste 
gezondheidsfunctionaris van de VS, in verschillende tv-programma's op zondag. Hij waarschuwde de bevolking 
voor een scherpe stijging van het aantal meldingen van besmettingen met en doden ten gevolge van het Covid-19-
virus. 
In de Verenigde Staten zijn nu volgens officiële tellingen bijna tienduizend mensen gestorven aan de gevolgen van 
het Covid-19-virus. Op maandag waren zo'n 337.000 besmettingsgevallen bekend. Daarmee zijn de VS inmiddels 
naar absolute aantallen het zwaarst getroffen land ter wereld. Ook president Donald Trump waarschuwde de 
bevolking dat het land een lastige tijd tegemoet gaat, maar hij zei zondag ,,licht aan het eind van de tunnel te zien". 
Zijn belangrijkste medische adviseur, viroloog Anthony Fauci, zag het een slag anders: ,,Wij zijn aan het worstelen 
om het onder controle te krijgen."
De VS hebben bij de bestrijding van de epidemie met verschillende problemen te maken. Terwijl alle ogen gericht 
zijn op de stad New York, waar 16.500 mensen in het ziekenhuis liggen en waar de overheid uit nood is begonnen 
De epidemie kruipt steeds verder; Verenigde Staten Ook buiten grote steden slaat de epidemie hard toe 
met 'tijdelijke' begrafenissen in lokale parken, is de epidemie binnen de gehele VS gestaag aan het voortkruipen. 
Grote steden als Chicago, New Orleans, Detroit en Denver, maar ook niet-stedelijke districten hebben met snel 
groeiende aantallen vastgestelde besmettingen te maken. Zelfs in sommige dunnerbevolkte gebieden in Idaho, 
Utah en Georgia heeft het virus relatief hard toegeslagen. Omdat het testen per definitie achterloopt op de 
verspreiding van het virus, schatten gezondheidsautoriteiten de werkelijke situatie ernstiger in. ,,We hebben niet 
genoeg informatie om hoopvol te zijn", zei de hoogste ambtenaar voor volksgezondheid in Summit County, Utah. 
In het rood
De volle breedte van de VS laat iets zien van het verloop van de epidemie en de invloed van maatregelen daarop. 
In de noordwestelijke staat Washington, waar het virus vanuit Azië voet aan grond kreeg, vlakt de toename van het 
aantal nieuwe besmettingen en sterfgevallen af. Gouverneur Jay Inslee maakte daarom bekend dat vierhonderd 
beademingsapparaten zullen worden teruggestuurd naar de nationale reserve, opdat ze aan New York kunnen 
worden gegeven, waar het zorgsysteem ,,in het rood staat", zoals gouverneur Andrew Cuomo maandag zei. Ook in 
New York, waar pas weken na Washington publieke gelegenheden werden gesloten, zijn de eerste signalen van 
afvlakking  opgetekend. De laatste twee dagen werd daar geen stijging van het aantal opnames ten opzichte van 
de dag ervoor genoteerd. Cuomo wilde er nog geen optimisme aan ontlenen. Zelfs als het betekent dat de grafiek 
van besmettingen op een plateau is aangeland, dan nog ,,is het plateau zo hoog, dat ons systeem het niet aankan". 
Deborah Birx, lid van het Witte Huis-team, zegt zich zorgen te maken over nieuwe brandhaarden in Pennsylvania, 
Colorado, Michigan en Illinois. De hoge aantallen besmettingen rond Miami en in Louisiana worden geweten aan de 
trage reactie van de overheid daar. Scholieren en studenten op voorjaarsvakantie op de stranden van Florida en 
carnavalsvierders in New Orleans hebben het virus gelegenheid tot verspreiding gegeven. 
Ingewikkelder is het verklaringen te vinden voor verder afgelegen en vooral dunner bevolkte gebieden waar het 
virus hard heeft toegeslagen. In Blaine County, Idaho heeft het virus relatief tweeënhalf keer zoveel patiënten 
gemaakt als in New York.  In het zuidwesten van Georgia, doodarm landbouwgebied, is het virus  plaatselijk tot 
ruim zes keer zo sterk aanwezig als in het dichtbevolkte Chicago. Armoede zou daar een factor van betekenis 
kunnen blijken te zijn. Onderzoek van 
The New York Times
dit weekend laat zien dat arme mensen langer zijn 
doorgegaan met zich verplaatsen dan rijke, vermoedelijk  vooral omdat zij zich geen lockdown kunnen veroorloven. 
         Rosie the Riveter       
President Trump hamerde er in zijn persconferenties dit weekend weer op dat het land ,,open" moet en aan het 
werk: ,,Ik denk dat het snel kan." Hij laat ook geen gelegenheid voorbijgaan om het antimalariamiddel 
hydroxychloroquine aan te prijzen als mogelijke behandeling tegen het Covid-19-virus. ,,Maar wat weet ik ervan", 
zei Trump. ,,Ik ben geen dokter." De Amerikaanse regering heeft er desalniettemin zo'n dertig miljoen doses van 
ingeslagen.
Surgeon general
 Adams had ook een boodschap voor de staten en gouverneurs. ,,Nu moeten jullie Rosie the 
Riveter zijn", zei hij met een verwijzing naar een propagandaposter uit de Tweede Wereldoorlog, waarop een 
fabrieksarbeidster haar bolronde biceps toont. De opmerking leidde tot luide kritiek van verschillende gouverneurs, 
die stellen dat de federale overheid geen helder centraal beleid voert en de staten gebrekkig en willekeurig 
ondersteunt.
In de wensen en noodzaken van de verschillende staten wordt op een ondoorgrondelijke manier voorzien. Jared 
Kushner, schoonzoon van de president en als diens adviseur verantwoordelijk gemaakt voor een corona-team dat 
náást het team van vicepresident Mike Pence opereert, liet zich vorige week in een persconferentie ontvallen dat de 
nationale voorraad ,,onze voorraad" is en ,,niet die van de staten". Dit weekend volgden reacties van zowel 
Republikeinse als Democratische gouverneurs, die wezen op de ,,wereldwijde jungle waarin wij nu moeten 
opereren", zoals gouverneur Asa Hutchinson van Arkansas zei. ,,Nu zeggen dat je alleen maar een achtervang 
bent", zei gouverneur Inslee van Washington, ,,kun je je voorstellen dat president Roosevelt na de Japanse aanval 
op Pearl Harbor had gezegd: veel succes met het bouwen van je oorlogsschepen, Connecticut?"
De epidemie kruipt steeds verder; Verenigde Staten Ook buiten grote steden slaat de epidemie hard toe 
Graphic
 
Boven: in Detroit wordt een hal klaargemaakt voor coronapatiënten. Midden: gesloten voor publiek: sculptuur 'Cloud 
Gate' van Anish Kapoor in het centrum van Chicago. Onder:social distancing in New Orleans in de rij voor een 
maaltijd.
Foto's Carlos Osorio/AP, Jonathan Daniel/AFP, Kathleen Flynn/Reuters

Title: Het virus kruipt overal naartoe; Verenigde Staten
 'Komende week is onsPearl Harbor-moment' 
NRC.NEXT
7 april 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 982 words
ABSTRACT
           Verenigde Staten         
Grote steden, dunbevolkte gebieden, rijke regio's. arme dorpen: in de Verenigde Staten slaat de corona-epidemie  
overal hard toe.
VOLLEDIGE TEKST:
Deze week is ,,ons Pearl Harbor-moment, onze 11 september", zei 
surgeon general
 Jerome Adams, de hoogste 
gezondheidsfunctionaris van de VS, in verschillende tv-programma's op zondag. Hij waarschuwde de bevolking 
voor een scherpe stijging van het aantal meldingen van besmettingen met en doden ten gevolge van het Covid-19-
virus. 
In de Verenigde Staten zijn nu volgens officiële tellingen bijna tienduizend mensen gestorven aan de gevolgen van 
het Covid-19-virus. Op maandag waren zo'n 337.000 besmettingsgevallen bekend. Daarmee zijn de VS inmiddels 
naar absolute aantallen het zwaarst getroffen land ter wereld. Ook president Donald Trump waarschuwde de 
bevolking dat het land een lastige tijd tegemoet gaat, maar hij zei zondag ,,licht aan het eind van de tunnel te zien". 
Zijn belangrijkste medische adviseur, viroloog Anthony Fauci, zag het een slag anders: ,,Wij zijn aan het worstelen 
om het onder controle te krijgen."
De VS hebben bij de bestrijding van de epidemie met verschillende problemen te maken. Terwijl alle ogen gericht 
zijn op de stad New York, waar 16.500 mensen in het ziekenhuis liggen en waar de overheid uit nood is begonnen 
met 'tijdelijke' begrafenissen in lokale parken, is de epidemie binnen de gehele VS gestaag aan het voortkruipen. 
 Het virus kruipt overal naartoe; Verenigde Staten 'Komende week is onsPearl Harbor-moment' 
Grote steden als Chicago, New Orleans, Detroit en Denver, maar ook niet-stedelijke districten hebben met snel 
groeiende aantallen vastgestelde besmettingen te maken. Zelfs in sommige dunnerbevolkte gebieden in Idaho, 
Utah en Georgia heeft het virus relatief hard toegeslagen. Omdat het testen per definitie achterloopt op de 
verspreiding van het virus, schatten gezondheidsautoriteiten de werkelijke situatie ernstiger in. ,,We hebben niet 
genoeg informatie om hoopvol te zijn", zei de hoogste ambtenaar voor volksgezondheid in Summit County, Utah. 
In het rood
De volle breedte van de VS laat iets zien van het verloop van de epidemie en de invloed van maatregelen daarop. 
In de noordwestelijke staat Washington, waar het virus vanuit Azië voet aan grond kreeg, vlakt de toename van het 
aantal nieuwe besmettingen en sterfgevallen af. Gouverneur Jay Inslee maakte daarom bekend dat vierhonderd 
beademingsapparaten zullen worden teruggestuurd naar de nationale reserve, opdat ze aan New York kunnen 
worden gegeven waar het zorgsysteem ,,in het rood staat", zoals gouverneur Andrew Cuomo maandag zei. Ook in 
New York, waar pas weken na Washington publieke gelegenheden werden gesloten, zijn de eerste signalen van 
afvlakking  opgetekend. De laatste twee dagen werd daar geen stijging van het aantal opnames ten opzichte van 
de dag ervoor genoteerd. Cuomo wilde er nog geen optimisme aan ontlenen. Zelfs als het betekent dat de grafiek 
van besmettingen op een plateau is aangeland, dan nog ,,is het plateau zo hoog, dat ons systeem het niet aankan". 
Deborah Birx, lid van het Witte Huis-team, zegt zich zorgen te maken over nieuwe brandhaarden in Pennsylvania, 
Colorado, Michigan en Illinois. De hoge aantallen besmettingen rond Miami en in Louisiana worden geweten aan de 
trage reactie van de overheid daar. Scholieren en studenten op voorjaarsvakantie op de stranden van Florida en 
carnavalsvierders in New Orleans hebben het virus gelegenheid tot verspreiding gegeven. 
Ingewikkelder is het verklaringen te vinden voor verder afgelegen en vooral dunner bevolkte gebieden waar het 
virus hard heeft toegeslagen. In Blaine County, Idaho heeft het virus relatief tweeënhalf keer zoveel patiënten 
gemaakt als in New York.  In het zuidwesten van Georgia, doodarm landbouwgebied, is het virus  plaatselijk tot 
ruim zes keer zo sterk aanwezig als in het dichtbevolkte Chicago. Armoede zou daar een factor van betekenis 
kunnen blijken te zijn. Onderzoek van 
The New York Times
dit weekend laat zien dat arme mensen langer zijn 
doorgegaan met zich verplaatsen dan rijke, naar verwachting vooral omdat zij zich geen lockdown kunnen 
veroorloven. 
         Rosie the Riveter       
President Trump hamerde er in zijn persconferenties dit weekend weer op dat het land ,,open" moet en aan het 
werk. ,,Ik denk dat het snel kan." Hij laat ook geen gelegenheid voorbijgaan om het antimalariamiddel 
hydroxychloroquine aan te prijzen als mogelijke behandeling tegen het Covid-19-virus. ,,Maar wat weet ik ervan", 
zei Trump. ,,Ik ben geen dokter." De Amerikaanse regering heeft er desalniettemin zo'n dertig miljoen doses van 
ingeslagen.
Surgeon general
 Adams had ook een boodschap voor de staten en gouverneurs. ,,Nu moeten jullie Rosie the 
Riveter zijn", zei hij met een verwijzing naar een propagandaposter uit de Tweede Wereldoorlog, waarop een 
fabrieksarbeidster haar bolronde biceps toont. De opmerking leidde tot luide kritiek van verschillende gouverneurs, 
die stellen dat de federale overheid geen helder centraal beleid voert en de staten gebrekkig en willekeurig 
ondersteunt.
In de wensen en noodzaken van de verschillende staten wordt op een ondoorgrondelijke manier voorzien. Jared 
Kushner, schoonzoon van de president en als diens adviseur verantwoordelijk gemaakt voor een corona-team dat 
náást het team van vicepresident Mike Pence opereert, liet zich vorige week in een persconferentie ontvallen dat de 
nationale voorraad ,,onze voorraad" is en ,,niet die van de staten". Dit weekend volgden reacties van zowel 
Republikeinse als Democratische gouverneurs, die wezen op de ,,wereldwijde jungle waarin wij nu moeten 
opereren", zoals gouverneur Asa Hutchinson van Arkansas zei. ,,Nu zeggen dat je alleen maar een achtervang 
bent", zei gouverneur Inslee van Washington, ,,kun je je voorstellen dat president Roosevelt na de Japanse aanval 
op Pearl Harbor had gezegd: veel succes met het bouwen van je oorlogsschepen, Connecticut?"
 Het virus kruipt overal naartoe; Verenigde Staten 'Komende week is onsPearl Harbor-moment' 
Graphic
 
Boven: In Detroit wordt een hal klaargemaakt voor coronapatiënten. Midden: Lege straten in Chicago. Onder:Social 
distancing in New Orleans, bij mensen die in de rij staan voor een maaltijd.
Foto's Carlos Osorio/AP, Jonathan Daniel/AFP, Kathleen Flynn/Reuters

Title:Uit de grafieken blijkt: trendbreuk is nodig
de Volkskrant
27 oktober 2020 dinsdag
Length:
 704 words
er geen persconferentie, alleen een 'persmoment' vanavond rond 19 uur. Hoe staat Nederland er momenteel voor?
G
roeitempo zwakt iets af
Het aantal besmettingen neemt nog altijd toe, maar het groeitempo is wel gestaag aan het afbuigen. Op basis van 
de cijfers van maandag valt te constateren dat er op weekbasis nu 19 procent meer besmettingen zijn dan een 
week geleden. De afgelopen week hebben GGD's 3 procent meer testen afgenomen dan vorige week, zodat het 
groeitempo in feite nog iets lager uitvalt. Een lager groeitempo is op zich gunstig, maar er is pas sprake van een 
kentering als het aantal besmettingen daadwerkelijk daalt. Bij de voorzichtige verbetering horen nog twee 
belangrijke kanttekeningen. Het aantal besmettingen ligt inmiddels op een dusdanig hoog niveau dat een duidelijke 
trendbreuk nodig is om het virus onder controle te krijgen. Bovendien gaat niet iedereen met klachten naar de 
teststraat, of de testbereidheid toe- of afneemt de afgelopen week is nog niet bekend.
Nieuwe brandhaarden buiten de Randstad
De tweede golf is vanuit de grote steden in de Randstad inmiddels over het hele land gespoeld. Bijna geen enkele 
regio is ongemoeid gelaten. Ook in de drie noordelijke provincies die in de eerste golf grotendeels buiten schot 
bleven, zijn er de laatste weken veel besmettingen aangetroffen. Maar deze regio's blijven het verhoudingsgewijs 
beter doen. De laatste week neemt het aantal gemelde besmettingen in Groningen en Friesland weer wat af. De 
nieuwe brandhaarden bevinden zich momenteel buiten de grote steden. Vooral de regio Twente, maar ook delen 
van Limburg en Brabant lieten de afgelopen week een fikse stijging zien. Tubbergen en Alblasserdam melden nu 
per inwoner meer besmettingen dan Amsterdam en Rotterdam. Waar in augustus en september uitbraken vaak te 
traceren waren naar bijvoorbeeld een studentenhuis of horecagelegenheid, is de herkomst nu vaak niet duidelijk. 
'Het virus duikt overal op' zegt een woordvoerder van de GGD Twente. Specifieke maatregelen lijken dan ook niet 
voldoende om het virus in te dammen.
Uit de grafieken blijkt: trendbreuk is nodig
Het is drukker in het ziekenhuis
Zolang het aantal besmettingen oploopt, zal ook de drukte in het ziekenhuis blijven toenemen. In een week tijd is 
het aantal bezette bedden in het ziekenhuis met 21 procent toegenomen naar 2.249, waaronder 506 bedden op de 
intensive care. Ter vergelijking: in de eerste golf waren er in april dik 1.400 ic-bedden nodig om alle zieke patiënten 
te helpen. Ondanks een grote groep besmettingen onder twintigers zijn in het ziekenhuis vooral 60-plussers 
opgenomen. Net als tijdens de eerste golf nemen zij ongeveer driekwart van alle opnamen voor hun rekening. 
Dankzij een betere behandeling en vroegere diagnosticering zijn er net iets minder ic-bedden nodig en juist iets 
meer gewone bedden. Verplaatsing naar andere ziekenhuizen en soms zelfs al naar Duitsland is wel nodig, terwijl 
Nederland al te weinig bedden heeft om buurland België te helpen. Aangezien de drukte de komende weken naar 
verwachting zal toenemen, pleiten de zorginstellingen voor extra maatregelen.
Hoge sterfte in verpleeghuis
Het aantal sterfgevallen nu door covid-19 is nog altijd een stuk lager dan tijdens de eerste golf, maar de aantallen 
lopen wel gestaag op. Op weekbasis zijn er inmiddels 304 sterfgevallen geregistreerd. Ter vergelijking: tijdens de 
eerste golf waren er op het hoogtepunt in een week tijd 1.057 sterfgevallen. 
Hoe ouder een besmet persoon, hoe groter de kans op overlijden. Het merendeel van de overledenen was ook de 
afgelopen weken boven de 80. Net als tijdens de eerste golf zijn er verhoudingsgewijs veel slachtoffers in 
verpleeghuizen. In totaal zijn er in oktober 305 bewoners van verpleeghuizen gestorven, waarmee ze bijna de helft 
van de totale gemelde sterfte in die periode voor hun rekening nemen. 
Net als in het voorjaar zal het werkelijke dodental door corona hoger zijn dan uit de dagelijkse meldingen blijkt, 
maar het verschil lijkt, ook omdat er meer getest wordt, minder groot te worden. In de eerste golf schatte het CBS 
dat de werkelijke sterfte bijna twee keer zo hoog was als het aantal meldingen. De afgelopen weken is de 
zogeheten oversterfte, hoeveel mensen er meer overlijden dan gebruikelijk voor de tijd van het jaar, ongeveer 
eenderde hoger dan al uit de RIVM-sterftecijfers blijkt.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:'Aantal coronapatiënten in ziekenhuizen stijgt'; 'Op hoogste niveau sinds 
juli'
De Telegraaf
14 september 2020 maandag
Nederland
Length:
 127 words
'Op hoogste niveau sinds juli'
Den Haag -  Het aantal vastgestelde coronabesmettingen is zondag met 1087 gestegen. Dat komt neer op 6,2 
positief geteste mensen op elke 100.000 inwoners, meldt de overheid op het zogenoemde coronadashboard.
Dit betekent een daling ten opzichte van zaterdag, toen 1231 besmettingen werden geconstateerd. Dat kwam neer 
op 7,1 positief geteste mensen op elke 100.000 inwoners.
Op de intensive care liggen 36 coronapatiënten. Dat is er één minder dan zaterdag. Het aantal corona-opnames 
buiten de ic bedraagt 148; dat zijn er tien meer dan zaterdag. Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk 
Acute Zorg: ,,Het aantal opgenomen Covid-patiënten blijft stijgen en ligt nu op het hoogste niveau sinds 1 juli."

Title:Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
NRC Handelsblad
11 maart 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 1678 words
Frederiek Weeda
ABSTRACT
           Ziekenhuizen  Zijn de Nederlandse ziekenhuizen klaar voor een epidemie zoals in Noord-Italië? De 
noodplannen liggen er. Maar als het écht uit de hand loopt, zullen er harde keuzes gemaakt moeten worden. 
VOLLEDIGE TEKST:
          ,,We denken niet meer: hoeveel coronatests hebben we?", zegt ziekenhuisdirecteur Bart Berden. ,,We 
denken: kunnen we nog wel een week vooruit?" Want het personeel dat is teruggekomen van vakantie, uit Italië, en 
patiënten die binnenlopen op de spoedeisende hulp, worden voortdurend getest in het Tilburgse Elisabeth-
TweeSteden Ziekenhuis. 
Als Brabant het voorland is voor een corona-epidemie, dan rijst de vraag: zijn de Nederlandse ziekenhuizen klaar 
voor een uitbraak zoals in Noord-Italië? 
Niemand weet het precies, blijkt uit gesprekken met ziekenhuizen, want niemand weet hoe groot de epidemie kan 
worden. Het nieuwe coronavirus is onbekend terrein, en iedereen kan besmet raken. 
,,Bij ons zit er zeker rek in hoeveel patiënten we kunnen opvangen, maar we moeten ons niet rijk rekenen", zegt 
infectioloog Chantal Bleeker van het Nijmeegse Radboudumc. ,,Als het zo erg wordt als in Noord-Italië, loop je ook 
hier tegen de grenzen aan."  
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
Sinds zondag houden intensivecareartsen (zeshonderd in Nederland) rekening met escalatie, vertelt hun voorzitter 
Diederik Gommers. Dat komt door de wanhoop van hun Italiaanse collega's. In Noord-Italië liggen nu 
negenhonderd coronapatiënten op de intensive care, zo'n 10 procent van alle patiënten. Sommigen liggen op de 
gang. Dinsdag waren in Italië 463 patiënten aan het virus overleden.
In Nederland zijn 1.150 intensivecarebedden. Dat wil zeggen: bedden met beademingsapparatuur én allerhande 
bewakingsmachines. En, essentieel: een verpleegkundige die weet hoe alles werkt, één per bed overdag, één per 
twee bedden 's nachts. Die bedden liggen doorgaans voor 70 procent vol: met patiënten die een grote operatie 
hebben gehad, oude mensen met een longontsteking, een hartklepontsteking, een bloedvergiftiging. 
Van de 1.150 bedden zijn er tweehonderd 'geïsoleerd' - geschikt om een besmettelijke patiënt af te zonderen. Er is 
dan een sluis waar personeel en bezoek zich kunnen ontsmetten en omkleden.
Ruim 10 procent van de coronapatiënten in Noord-Italië belandt op de intensive care, in China was dat maar 5 
procent. Gommers: ,,Als we hier tweeduizend coronapatiënten krijgen, liggen de tweehonderd geïsoleerde bedden 
dus vol." Bij drieduizend coronapatiënten wordt het echt problematisch.
Daarom riep Gommers zijn collega's zondag in een e-mail op  klaar te staan: hebben ziekenhuizen genoeg 
personeel, genoeg bedden, genoeg materiaal? Als het aantal coronapatiënten hard stijgt,moeten kamers en 
personeel worden samengevoegd - als twee mensen besmet zijn, kunnen ze bij elkaar op de kamer. 
Operaties afgezegd
Uit de gesprekken met ziekenhuizen blijkt dat er hard wordt gewerkt om straks meer ernstig zieke coronapatiënten 
te kunnen opvangen dan op die tweehonderd isolatiekamers. Er liggen noodplannen, waarin geplande operaties 
worden afgezegd en volledige ziekenhuisgangen quarantainegebied worden. Patiënten kunnen ook op de 
vrijgekomen operatiekamers aan beademingsapparatuur liggen en hele verpleegafdelingen kunnen worden 
afgesloten, waar coronapatiënten ook extra lucht kunnen krijgen met een neusslangetje.
,,We zijn twee isolatieafdelingen aan het creëren: eentje in Heerlen en eentje in Sittard", zegt bestuursvoorzitter 
David Jongen van het Limburgse Zuyderland. In zijn ziekenhuizen liggen drie coronapatiënten, vorige week 
overleed een 86-jarige man er aan de ziekte. ,,We hebben nu losse isolatiekamers, maar dat werkt niet goed. Dat is 
te ingewikkeld voor infectiepreventie. We willen die corona-afdelingen uiterlijk maandag operationeel hebben."
In Nijmegen is er een noodscenario afgestoft, dat voor de Mexicaanse griep werd gemaakt. Het is een 
'stoplichtsysteem' voor als er meer coronapatiënten komen.
In fase oranje wordt een deel van de  geplande operaties van het Radboud uitgesteld zodat er personeel en 
bedden vrijkomen. In fase rood worden alle niet-spoedeisende operaties afgeblazen. De afdelingen interne 
geneeskunde en longziekten zijn aangewezen als mogelijke 'corona-afdelingen', waar personeel dan alleen nog 
met beschermende kleding komt.
,,We beginnen met het afsluiten van een gang op de afdeling interne geneeskunde - waar acht kamers op uitkomen 
- van de rest van het ziekenhuis", zegt infectioloog Chantal Bleeker. Dat kunnen we uitbouwen, tot we de hele 
afdeling alleen gebruiken voor coronazorg. Daar is geen beademingsapparatuur zoals die wel op de intensive care 
staat, maar mensen kunnen wel zuurstof krijgen met een slangetje." Zo'n scenario ligt ook klaar voor de intensive 
care. Naarmate daar  meer patiënten komen, worden er hele vleugels afgesloten voor coronapatiënten.
Spreek af, adviseert Diederik Gommers, die zelf de intensive care van het Erasmus MC leidt, dat gespecialiseerde 
verpleegkundigen van de operatiekamers en de hartbewaking kunnen bijspringen op de intensive care. Dat kan als 
geplande operaties worden uitgesteld; zo'n 30 procent van de intensive care wordt bezet door patiënten die net een 
zware geplande operatie hebben gehad. Als zulke operaties worden uitgesteld, komen er personeel en bedden vrij 
voor de intensive care
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
Als het echt uit de hand loopt, zullen er harde keuzes gemaakt moeten worden. Gommers heeft het 
'pandemieprotocol' maandag rondgemaild naar intensivecareartsen. Daarin staat wie er geweerd worden van de 
intensive care bij een crisis en overvolle ziekenhuizen. Het gaat onder meer om uitbehandelde kankerpatiënten en 
ouderen boven de tachtig jaar. Iedereen die te weinig overlevingskansen heeft.
Let wel: dit gaat om een landelijk noodscenario, iets wat op ministerieel niveau besloten wordt. ,,Individuele 
intensive cares en regio's kunnen dit besluit nooit zelfstandig nemen", staat in het protocol.  
Materiaal en personeel tekort
Terug naar de huidige situatie. Door het vrijmaken van twee afdelingen voor coronapatiënten zit het Zuyderland in 
Limburg niet snel zonder bedden. Maar materiaal is een ander verhaal. ,,We hebben nog maar voor twee dagen 
voorraad aan gezichtsmaskers en sterilium, voor handhygiëne", zegt bestuursvoorzitter Jongen. Hij onderzoekt of 
alternatieven voor de handhygiëne zelf door het ziekenhuis gemaakt kunnen worden op basis van alcohol. ,,In 
patiëntenruimtes hebben we sterilium al weggehaald en vervangen door zeep, tegen corona zou dat ook genoeg 
moeten zijn. Het sterilium dat er nog is, wordt apart gehouden voor  intensive cares en operatiekamers." Jongen is  
,,echt bezorgd" over de voorraden. ,,Ik zal mijn personeel niet zonder mondkapjes op coronapatiënten afsturen."
Een andere grote zorg is het personeel. Zijn   er    genoeg verpleegkundigen en artsen als er veel meer mensen 
ziek worden? Er ís namelijk al twee jaar een tekort aan gespecialiseerde verpleegkundigen. 
Nu vallen er ook nog verpleegkundigen uit doordat ze zelf in quarantaine moeten. In Tilburg gaat dat nu  om vijf 
verpleegkundigen, zegt  ziekenhuisdirecteur Bart Berden. Bij een steekproef onder 301 medewerkers met lichte 
luchtwegklachten van zijn Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis zijn 28 besmettingen ontdekt, werd dinsdag bekend.
Wat scheelt, is dat het RIVM-beleid inmiddels niet meer behelst  dat al het zorgpersoneel dat contact had met een 
coronapatiënt uit voorzorg thuis wordt gehouden. Dat geldt nu pas als ze symptomen krijgen, juist om ziekenhuizen 
te behoeden voor een personeelstekort. ,,Als we minder geplande operaties doen, komt er natuurlijk personeel vrij", 
zegt infectioloog Bleeker, maar het blijft ,,een zorg". Net als voor Jongen van het Zuyderland. ,,Ik heb geen 
overtollige medewerkers die ik zomaar uit een kast kan trekken."
           Besmettingen Aantal loopt op
Aantal vastgestelde besmettingen loopt op tot 382
Het aantal Nederlandse Covid-19-gevallen is opgelopen tot 382. In het voorafgaande etmaal  werd het virus bij 61 
nieuwe patiënten vastgesteld. Vier besmette mensen zijn nu overleden. 
Britse minister Volksgezondheid besmet met corona 
Afgelopen vrijdag werd minister Nadine Dorries positief getest op corona. Ze bevindt zich nu in thuisquarantaine.     
Israël wil dat toeristen  het land verlaten
Toeristen die in Israël verblijven worden verzocht het land binnen enkele dagen te verlaten.   Het Nederlandse 
ministerie van Buitenlandse Zaken heeft  het reisadvies voor Israël aangescherpt. Niet-noodzakelijke reizen aan het 
land worden afgeraden.  Ook in buurland Jordanië worden nieuwe strengere maatregelen genomen. Het land heeft 
de grens met de Westelijke Jordaanoever, Libanon, Irak en Syrië afgesloten. Ook kunnen reizigers uit Duitsland, 
Spanje en Frankrijk het land niet meer binnenkomen.
Grens Oostenrijk en Slovenië  dicht voor mensen uit Italië
Oostenrijk heeft de grenzen gesloten voor iedereen die uit Italië komt.  Dit is een van de maatregelen van het 
noodplan dat het land heeft ingesteld om de verdere verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. Goederen 
mogen de grens nog passeren. Ook Slovenië heeft dinsdag de grenzen met Italië gesloten.
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
Europese Commissie wil lege vluchten voorkomen
De Europese Commissie stelt voor wetgeving door te voeren waarmee tijdelijk de zogeheten 'slotregels' op 
vliegvelden vervallen. Als vliegmaatschappijen op drukke luchthavens geen gebruikmaken van hun tijdsslot, kunnen 
ze dit in het volgende seizoen verliezen. Hierdoor voelden maatschappijen zich genoodzaakt om veel vluchten, ook 
met maar weinig passagiers, toch uit te voeren. 
'Liever pinnen in supermarkt'
Nederlandse supermarkten en groothandels roepen klanten op voorlopig met de pin te betalen, omdat er dan 
minder contact is tussen klant en verkoper dan bij het gebruik van contant geld. Dat meldt het Centraal Bureau 
Levensmiddelenhandel.  Wie niet kan of wil pinnen, wordt verzocht geld bij de kassa te leggen om contact via 
handen te voorkomen.
GroenLinks stelt partijcongres  uit
Het partijcongres van GroenLinks dat zaterdag zou plaatsvinden in Den Bosch is uitgesteld. GroenLinks zegt ,,geen 
onnodige risico's" te willen nemen.
Graphic
 
Ergste besmettingen in Zuid-Holland, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht en Drenthe

Title:Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
NRC.NEXT
11 maart 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 1682 words
Frederiek Weeda
ABSTRACT
           Ziekenhuizen  Zijn de Nederlandse ziekenhuizen klaar voor een epidemie zoals in Noord-Italië? De 
noodplannen liggen er. Maar als het écht uit de hand loopt, zullen er harde keuzes gemaakt moeten worden. 
VOLLEDIGE TEKST:
          ,,We denken niet meer: hoeveel coronatests hebben we?", zegt ziekenhuisdirecteur Bart Berden. ,,We 
denken: kunnen we nog wel een week vooruit?" Want het personeel dat is teruggekomen van vakantie, uit Italië, en 
patiënten die binnenlopen op de spoedeisende hulp, worden voortdurend getest in het Tilburgse Elisabeth-
TweeSteden Ziekenhuis. 
Als Brabant het voorland is voor een corona-epidemie, dan rijst de vraag:  zijn de Nederlandse ziekenhuizen klaar 
voor een uitbraak zoals in Noord-Italië? 
Niemand weet het precies, blijkt uit gesprekken met ziekenhuizen, want niemand weet hoe groot de epidemie kan 
worden. Het nieuwe coronavirus is onbekend terrein, en iedereen kan besmet raken. 
,,Bij ons zit er zeker rek in hoeveel patiënten we kunnen opvangen, maar we moeten ons niet rijk rekenen", zegt 
infectioloog Chantal Bleeker van het Nijmeegse Radboudumc. ,,Als het zo erg wordt als in Noord-Italië, loop je ook 
hier tegen de grenzen aan."  
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
Sinds zondag houden intensivecareartsen (zeshonderd in Nederland) rekening met escalatie, vertelt hun voorzitter 
Diederik Gommers. Dat komt door de wanhoop van hun Italiaanse collega's. In Noord-Italië liggen nu 
negenhonderd coronapatiënten op de intensive care, zo'n 10 procent van alle patiënten. Sommigen liggen op de 
gang. Dinsdag waren in Italië 463 patiënten  aan het virus overleden.
In Nederland zijn 1.150 intensivecarebedden. Dat wil zeggen: bedden met beademingsapparatuur én allerhande 
bewakingsmachines. En, essentieel: een verpleegkundige die weet hoe alles werkt, één per bed overdag, één per 
twee bedden 's nachts. Die bedden liggen doorgaans voor 70 procent vol: met patiënten die een grote operatie 
hebben gehad, oude mensen met een longontsteking, een hartklepontsteking, een bloedvergiftiging. 
Van de 1.150 bedden zijn er tweehonderd 'geïsoleerd' - geschikt om een besmettelijke patiënt  af te zonderen. Er is 
dan een sluis waar personeel en bezoek zich kan ontsmetten en omkleden.
Ruim 10 procent van de coronapatiënten in Noord-Italië belandt op de intensive care, in China was dat maar 5 
procent. Gommers: ,,Als we hier tweeduizend coronapatiënten krijgen, liggen de tweehonderd geïsoleerde bedden 
dus vol." Bij drieduizend coronapatiënten wordt het echt problematisch.
Daarom riep Gommers zijn collega's zondag in een e-mail op  klaar te staan: hebben ziekenhuizen  genoeg 
personeel, genoeg bedden, genoeg materiaal? Als het aantal coronapatiënten hard stijgt,moeten kamers en 
personeel worden samengevoegd - als twee mensen besmet zijn kunnen ze bij elkaar. 
Operaties afgezegd
Uit de gesprekken met ziekenhuizen blijkt dat er hard wordt gewerkt om straks meer ernstig zieke coronapatiënten 
te kunnen opvangen dan op die tweehonderd isolatiekamers. Er liggen  noodplannen, waarin  geplande operaties 
worden afgezegd en volledige ziekenhuisgangen quarantainegebied worden. Patiënten kunnen ook  op de 
vrijgekomen operatiekamers aan beademingsapparatuur liggen en hele  verpleegafdelingen kunnen worden 
afgesloten, waar coronapatiënten ook extra lucht kunnen krijgen met een neusslangetje.
,,We zijn twee isolatieafdelingen aan het creëren: eentje in Heerlen en eentje in Sittard", zegt bestuursvoorzitter 
David Jongen van het Limburgse Zuyderland. In zijn ziekenhuizen  liggen drie coronapatiënten,  vorige week 
overleed een 86-jarige man er aan de ziekte. ,,We hebben nu losse isolatiekamers, maar dat werkt niet goed. Dat is 
te ingewikkeld voor infectiepreventie. We willen die corona-afdelingen uiterlijk maandag operationeel hebben."
In Nijmegen is er een noodscenario afgestoft, dat voor de  Mexicaanse griep werd gemaakt. Het is een 
'stoplichtsysteem' voor als er meer coronapatiënten komen. 
In fase oranje wordt een deel van de  geplande operaties van het Radboud uitgesteld zodat er personeel en 
bedden vrijkomen. In fase rood worden alle niet-spoedeisende operaties afgeblazen. De afdelingen interne 
geneeskunde en longziekten zijn aangewezen als mogelijke  'corona-afdelingen', waar personeel dan alleen nog 
met beschermende kleding komt.  
,,We beginnen met het afsluiten van een gang op de afdeling interne geneeskunde - waar acht kamers op uitkomen 
- van de rest van het ziekenhuis", zegt infectioloog Chantal Bleeker. Dat kunnen we uitbouwen, tot we de hele 
afdeling alleen gebruiken voor coronazorg. Daar is geen beademingsapparatuur zoals die wel op de intensive care 
staat, maar mensen kunnen wel zuurstof krijgen met een slangetje." Zo'n scenario ligt ook klaar voor de intensive 
care. Naarmate daar  meer patiënten komen, worden er hele vleugels afgesloten voor coronapatiënten.           
Spreek af, adviseert Diederik Gommers, die zelf de intensive care van het Erasmus MC leidt, dat gespecialiseerde 
verpleegkundigen van de operatiekamers en de hartbewaking kunnen bijspringen op de intensive care. Dat kan als 
geplande operaties worden uitgesteld; zo'n 30 procent van de intensive care wordt bezet door patiënten die net een 
hevige geplande operatie hebben gehad. Als zulke operaties worden uitgesteld komt er personeel en bedden vrij 
voor de intensive care
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
Als het echt uit de hand loopt, zullen er harde keuzes gemaakt moeten worden. Gommers heeft het 
'pandemieprotocol' maandag  rondgemaild naar intensivecareartsen. Daarin staat wie er geweerd worden van de 
intensive care bij een crisis en overvolle ziekenhuizen. Het gaat onder meer om uitbehandelde kankerpatiënten en  
ouderen boven de tachtig jaar. Iedereen die te weinig  overlevingskansen heeft.
Let wel: dit gaat om een landelijk noodscenario, iets dat op ministerieel niveau besloten wordt. ,,Individuele 
intensive cares en regio's kunnen dit besluit nooit zelfstandig nemen", staat in het protocol.  
Materiaal en personeel tekort
Terug naar de huidige situatie. Door het vrijmaken van twee afdelingen voor coronapatiënten zit het Zuyderland in 
Limburg niet snel zonder bedden. Maar materiaal is een ander verhaal.   ,,We hebben nog maar voor twee dagen 
voorraad aan gezichtsmaskers en sterilium, voor handhygiëne", zegt bestuursvoorzitter Jongen. Hij   onderzoekt    
of   alternatieven voor de handhygiëne zelf door het ziekenhuis gemaakt kunnen worden op basis van alcohol. ,,In 
patiëntenruimtes hebben we sterilium al weggehaald en vervangen door zeep, tegen corona zou dat  ook genoeg 
moeten zijn. Het sterilium dat er nog is, wordt apart gehouden voor  intensive cares en operatiekamers." Jongen is  
,,echt bezorgd" over de voorraden. ,,Ik zal mijn personeel niet zonder mondkapjes op  coronapatiënten afsturen."
Een andere grote zorg is het personeel. Zijn   er    genoeg verpleegkundigen en artsen als er veel meer mensen 
ziek worden? Er ís namelijk al twee jaar een tekort aan gespecialiseerde verpleegkundigen. 
Nu vallen er ook nog verpleegkundigen uit doordat ze zelf in quarantaine moeten. In Tilburg gaat dat nu  om vijf 
verpleegkundigen, zegt  ziekenhuisdirecteur Bart Berden. Bij een steekproef onder 301 medewerkers met lichte 
luchtwegklachten van zijn Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis zijn 28 besmettingen ontdekt, werd dinsdag bekend.
Wat scheelt, is dat het RIVM-beleid inmiddels niet meer behelst  dat al het zorgpersoneel dat contact had met een 
coronapatiënt uit voorzorg thuis wordt gehouden. Dat geldt nu pas als ze symptomen krijgen, juist om ziekenhuizen 
te behoeden voor een personeelstekort. ,,Als we minder geplande operaties doen, komt er natuurlijk personeel vrij", 
zegt infectioloog Bleeker, maar het blijft ,,een zorg". Net als voor Jongen van het Zuyderland. ,,Ik heb geen 
overtollige medewerkers die ik zomaar uit een kast kan trekken."
           Besmettingen Aantal loopt op
Aantal vastgestelde besmettingen loopt op tot 382
Het aantal Nederlandse Covid-19-gevallen is opgelopen tot 382. In het voorafgaande etmaal  werd het virus bij 61 
nieuwe patiënten vastgesteld. Vier besmette mensen zijn nu overleden. 
Israël wil dat toeristen  het land verlaten
Toeristen die in Israël verblijven worden verzocht het land binnen enkele dagen te verlaten.  Eerder werd al 
besloten dat iedereen die het land binnenkomt eerst veertien dagen in quarantaine moet. Het Nederlandse 
ministerie van Buitenlandse Zaken heeft  het reisadvies voor Israël aangescherpt. Niet-noodzakelijke reizen aan het 
land worden afgeraden.  Ook in buurland Jordanië worden nieuwe strengere maatregelen genomen. Het land heeft 
de grens met de Westelijke Jordaanoever, Libanon, Irak en Syrië afgesloten. Ook kunnen reizigers uit Duitsland, 
Spanje en Frankrijk het land niet meer binnenkomen.
Grens Oostenrijk en Slovenië  dicht voor mensen uit Italië
Oostenrijk heeft zijn grenzen gesloten voor iedereen die uit Italië komt.  Dit is een van de maatregelen van het 
noodplan dat het land heeft ingesteld om de verdere verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. Goederen 
mogen de grens nog wel passeren. Ook Slovenië heeft dinsdag de grenzen met Italië gesloten.
Europese Commissie wil lege vluchten voorkomen
Wie krijgt er nog hulp als de ziekenhuizen vol zijn?; Coronavirus
De Europese Commissie stelt voor om wetgeving door te voeren waarmee tijdelijk de zogeheten 'slotregels' op 
vliegvelden zullen vervallen. Als vliegmaatschappijen op drukke luchthavens geen gebruik maken van hun tijdsslot, 
kunnen ze dit in het volgende seizoen verliezen. Hierdoor voelden maatschappijen zich genoodzaakt om veel 
vluchten toch te blijven uitvoeren, ook al zijn er maar weinig passagiers. 
'Liever pinnen in supermarkt'
De Nederlandse supermarkten en groothandels roepen klanten op om voorlopig met de pin te betalen, aangezien 
er dan minder contact is tussen klant en verkoper dan bij het gebruik van contant geld. Dat meldt het Centraal 
Bureau Levensmiddelenhandel.  Wie niet kan of wil pinnen, wordt verzocht om het geld bij de kassa neer te leggen 
en daarmee te voorkomen dat handen elkaar raken.
GroenLinks stelt partijcongres  uit
Het partijcongres van GroenLinks dat zaterdag zou plaatsvinden in Den Bosch is uitgesteld. GroenLinks zegt ,,geen 
onnodige risico's" te willen nemen.
Graphic
 
Ergste besmettingen in Zuid-Holland, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht en Drenthe

Title:[HET VIRUS IN NEDERLAND Duidelijke daling van het a...]*
de Volkskrant
2 november 2020 maandag
Length:
 229 words
HET VIRUS IN NEDERLAND
Duidelijke daling van het aantal besmettingen in het weekeinde 
Het aantal besmettingen is zaterdag en zondag duidelijk gedaald. Het RIVM meldde zondag 8.740 nieuwe covid-
besmettingen, 1.079 minder dan zaterdag, toen ook al sprake was van een daling. Voor de tweede dag op rij blijft 
het aantal meldingen hiermee onder de 10 duizend positieve tests. Over de afgelopen zeven dagen zijn in totaal 
68.607 Nederlanders positief getest, de week ervoor waren dit er 63.020. Dat is nog wel een toename van 9 
procent, maar de groei van het aantal gemelde besmettingen vlakt hiermee sterk af vergeleken met vorige week: 
toen was het groeipercentage 18 procent. Het aantal besmettingen per 100 duizend inwoners was deze week 394. 
Ze namen het sterkst af in GGD-regio Amsterdam. Daar werden 418 besmettingen per 100 duizend inwoners 
gemeld, 22 procent minder dan een week eerder.
HET VIRUS IN HET ZIEKENHUIS
Bezetting in ziekenhuizen wel verder opgelopen 
Het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen is in het weekeinde nog wel verder opgelopen. Zondag lagen 2.493 
patiënten met covidklachten in de ziekenhuizen, 107 meer dan op vrijdag. De bezetting op de intensive care nam in 
het weekeinde ook toe, met 16 patiënten naar 583 personen. Op zondag werden er 237 nieuwe patiënten in het 
ziekenhuis opgenomen.
REGIONALE VERSCHILLEN
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
[HET VIRUS IN NEDERLAND Duidelijke daling van het a...]*

Title:Aantal coronabesmettingen in België toch weer gestegen
De Telegraaf.nl
17 juni 2020 woensdag 9:33 AM GMT
Length:
 144 words
Het aantal vastgestelde gevallen coronabesmettingen België is de afgelopen 24 uur toch weer gestegen. Er werden 
89 nieuwe besmettingen gemeld. Dinsdag waren het er nog 55 en maandag 71. Vorige week werden er gemiddeld 
meer dan 100 per dag gerapporteerd. Het totaal aantal besmettingen in België staat op 60.244.
Het afgelopen etmaal werden dertien nieuwe sterfgevallen door Covid-19 gemeld, waarmee het totaal komt op 
9675. Een dag eerder waren er vier overlijdens.
In de ziekenhuizen liggen 371 coronapatiënten. De afgelopen 24 uur waren er 24 nieuwe opnames, terwijl 57 
patiënten werden ontslagen. Het aantal coronapatiënten op de intensive care nam verder af, tot 76. Dat zijn er 
negen minder dan een dag eerder, blijkt uit de dagelijkse cijfers van de gezondheidsautoriteiten.
Sinds 15 maart zijn 16.684 patiënten ontslagen uit het ziekenhuis en genezen verklaard.
Graphic
 
Image, In de ziekenhuizen liggen 371 coronapatiënten. De afgelopen 24 uur waren er 24 nieuwe opnames, terwijl 
57 patiënten werden ontslagen., AFP

Title:Corona Cijfers bij het nieuws
de Volkskrant
6 maart 2021 zaterdag
Length:
 374 words
Voor het eerst in ruim twee weken dalen de besmettingscijfers
Deze week meldt het RIVM minder besmettingen dan de week ervoor; voor het eerst sinds 16 februari dalen de 
weekcijfers. De eerste weken van februari was ook nog sprake van daling, maar toen was het beeld diffuus door de 
gesloten teststraten vanwege het barre weer. Sinds vorige week vrijdag zijn 31.129 Nederlanders positief getest op 
het coronavirus, 2 procent minder dan de week daarvoor. Een week eerder steeg het aantal nieuwe meldingen nog 
met 23 procent. Op vrijdag meldde het RIVM 4.727 nieuwe coronabesmettingen, veel minder dan de 5.113 van 
vorige week vrijdag. En dit terwijl de afgelopen week opnieuw meer mensen zich lieten testen. De sterftecijfers 
dalen steeds sneller, maar met gemiddeld 213 nieuwe covid-patiënten per dag is het nog wel druk in de 
Nederlandse ziekenhuizen.
Noodtoestand in Tokio verlengd
De noodtoestand in Tokio en drie naburige prefecturen is met twee weken verlengd, tot 21 maart. Volgens Premier 
Yoshihide Suga is de druk op de ziekenhuizen nog te hoog om te versoepelen. Ook baart de stagnatie in het aantal 
gemelde besmettingen hem zorgen. In de vier prefecturen, waar 36- van de 126 miljoen Japanners wonen, wordt 
restaurants, bars en winkels gevraagd om 20.00 uur vrijwillig te sluiten. Ook wordt inwoners verzocht zo veel 
mogelijk thuis te blijven.
Sterftecijfers lopen op in Brazilië, São Paulo in lockdown
In Brazilië neemt het aantal gemelde sterfgevallen vanwege covid-19 snel toe. En dat terwijl de omringende landen 
juist minder overledenen meldden. De afgelopen week registreerde het land 9.472 sterfgevallen, 45 per miljoen 
inwoners. De hoge sterftecijfers komen mogelijk door de meer besmettelijke coronavariant P1. Deze variant werd in 
december vorig jaar voor het eerst in de Braziliaanse stad Manaus geconstateerd. Daar sloeg het virus ook in het 
voorjaar van 2020 al hard toe. In de deelstaat Amazonas, waarvan Manaus de hoofdstad is, was het aantal 
slachtoffers deze week weer vier maal boven het landelijk gemiddelde. Rond São Paulo zijn de sterftecijfers een 
stuk lager, toch gaat daar dit weekend de strengste lockdown in tot nu toe. Die is nodig door de overbelasting van 
ziekenhuizen.
Corona Cijfers bij het nieuws
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt 
 Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage sterfte 
NRC Handelsblad
1 april 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 950 words
ABSTRACT
Duitsland
Ondanks een vrij laag aantal doden zijn Duitse wetenschappers er niet gerust op dat het land een ramp bespaard 
blijft.
VOLLEDIGE TEKST:
Duitsland mag een sterke medische sector hebben, het moet zich in deze crisis geen illusies maken. Met die 
boodschap proberen politici en experts het beeld te corrigeren dat Duitsland minder zwaar getroffen wordt dan 
andere landen. Dat het dodental voor zo'n groot land tot nu toe relatief laag is (775), hoeft niet geruststellend te zijn.
Kan de situatie in Duitsland even dramatisch worden als in Italië en Spanje, vroegen journalisten dit weekeinde aan 
Lothar Wieler, directeur van het Robert Koch-Institut (RKI, het Duitse RIVM). ,,We kunnen niet uitsluiten dat we 
straks ook hier meer patiënten dan beademingsplaatsen hebben", zei hij. ,,Of het zover komt is speculatie. Maar we 
moeten er duidelijk rekening mee houden dat de capaciteit onvoldoende is."
Terwijl Duitsland veel meer intensivecarebedden heeft dan enig ander Europees land: het heeft de gewoonte 
mensen tot in een zeer vergevorderd ziektestadium te blijven behandelen.
Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt  Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage 
sterfte 
Begin dit jaar waren er in totaal zo'n 28.000, wat neerkomt op 33,9 per 100.000 inwoners. Italië met 12,5, Frankrijk 
met 11,6, Spanje met 9,7 en Nederland met zo'n 8 (intussen 10) IC-bedden per 100.000 inwoners blijven er ver bij 
achter. Overal, ook in Duitsland, wordt nu hard gewerkt om meer IC-bedden te verzorgen.
Wekelijks 350.000 tests
Ook met het aantal uitgevoerde tests op besmetting scoort Duitsland sterk. Wekelijks worden 350.000 mensen 
getest, en de Duitse autoriteiten willen dat aantal nog verhogen.
Doordat Duitsland snel na de uitbraak begonnen is veel mensen te testen, is het aantal vastgestelde besmettingen 
hoog: met bijna 72.000 gevallen staat Duitsland volgens de Johns Hopkins University na de VS, Italië, Spanje en 
China op de vijfde plaats. Dat maakt dat het percentage sterfgevallen op het totaal aantal vastgestelde 
besmettingen voorlopig vrij laag ligt (0,8 procent). In veel andere landen worden mensen met lichte verschijnselen 
niet getest, en tellen ze ook niet mee.
Tegelijkertijd zijn door het ruime testbeleid ook mensen met lichte verschijnselen getest die later niet ernstig ziek 
werden. Wie positief was, maar geen ernstige symptomen had, moest toch in quarantaine, waardoor weer minder 
mensen zijn aangestoken.
Desondanks maken Duitse artsen, verpleegkundigen en andere experts zich grote zorgen. In sommige 
ziekenhuizen, huisartsenpraktijken en verzorgingshuizen heerst een ernstig tekort aan beschermend materiaal. Zo 
raakt personeel besmet, wat weer patiënten kan besmetten.
Ook al worden op diverse plaatsen nieuwe locaties als noodziekenhuizen ingericht, onder meer in leegstaande 
hotels en op het jaarbeursterrein van Berlijn, de grote vraag is of het lukt voldoende medisch personeel te vinden 
om dit alles te bemensen. Al jaren kampt Duitsland met een tekort aan verpleegkundigen, en dat wordt extra 
nijpend nu veel personeel ziek thuiszit op een moment dat de patiëntenstroom juist toeneemt.
Ook zijn veel medewerkers gewoon bang, erkent de medisch directeur van een ziekenhuis in Leipzig in Der 
Spiegel. Voor wat hun kan overkomen, voor wat ze in het ziekenhuis meemaken en voor wat hun daar nog te 
wachten staat. ,,Alleen maar stoer zeggen dat we zullen volhouden, heeft geen zin. De taak van de leiding is nu 
ook over de angsten te spreken."
Bij het voorlopig (relatief) geringe aantal dodelijke slachtoffers speelt de Duitse praktijk mee om, anders dan in 
Nederland, zo veel mogelijk patiënten de mogelijkheid van een IC-bed te bieden - ook als er niet of nauwelijks 
uitzicht op herstel is. Velen zullen na enkele weken alsnog overlijden.
En Duitsland is bestuurlijk zo georganiseerd, met veel eigen bevoegdheden voor de deelstaten, dat een krachtig 
optreden vanuit de hoofdstad wordt bemoeilijkt.
Verschillen per deelstaat
De deelstaten besluiten welke beperkende maatregelen ze nemen om verspreiding tegen te gaan. Ze overleggen 
er wel over, maar verschillen blijven bestaan ten koste van een helder, gemeenschappelijk beleid. Zo sloot Beieren 
zijn scholen eerder dan de andere deelstaten. En in Brandenburg mag je nog op een bankje in het park een boek 
lezen, even verderop in Berlijn is dat verboden.
Ondanks zulke verschillen is in heel Duitsland de grote lijn van het beleid dat men zo veel mogelijk moet 
thuisblijven. Scholen en de meeste winkels zijn gesloten en groepsbijeenkomsten zijn verboden. Deze lockdown-
met-uitzonderingen is minder streng dan in bijvoorbeeld Spanje, Italië, Frankrijk en België. Over de effectiviteit 
ervan is nog weinig te zeggen.
Volgens recent onderzoek groeit het aantal Duitsers dat beseft dat de ziekte gevaarlijk is, al is slechts 41 procent 
van de bevolking ervan doordrongen (tegen 34 procent vorige week). En hoewel 90 procent weet dat je moet 
Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt  Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage 
sterfte 
thuisblijven als je je ziek voelt, zegt maar 77 procent zich daar ook aan te houden. Nog altijd zien veel Duitsers de 
coronacrisis als een 'mediahype', volgens RKI-directeur Wieler.
Eerst waren het in Duitsland vooral teruggekeerde wintersporters die besmet bleken: relatief jonge mensen die niet 
tot de risicogroepen behoorden. De gemiddelde leeftijd van de doden lag op die manier veel lager dan in Italië en 
Spanje. Intussen heeft het virus ook gewoed in verzorgingshuizen en betreft 87 procent van de sterfgevallen 
mensen van 70 jaar of ouder.
Bondskanselier Angela Merkel zit al ruim een week in quarantaine, ze had contact met haar arts die naar later 
bleek besmet was. Merkel is intussen drie keer getest, in alle drie gevallen was de uitslag negatief en was er dus 
geen besmetting aangetoond.
Nog altijd zien veel Duitsers de coronacrisis als een 'mediahype'
Graphic
 
Een Duitse overheidsmedewerker ondergaat dinsdag een Covid-19-test in Keulen. In Duitsland worden wekelijks 
350.000 mensen getest op het virus.
Foto Thilo Schmülgen/Reuters

Title:Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt 
 Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage sterfte.,,Misschien is de 
capaciteit straks onvoldoende." 
NRC.NEXT
1 april 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 951 words
ABSTRACT
Duitsland
Ondanks een vrij laag aantal doden zijn Duitse wetenschappers er niet gerust op dat het land een ramp bespaard 
blijft.
VOLLEDIGE TEKST:
Duitsland mag een sterke medische sector hebben, het moet zich in deze crisis geen illusies maken. Met die 
boodschap proberen politici en experts het beeld te corrigeren dat Duitsland minder zwaar getroffen wordt dan 
andere landen. Dat het dodental voor zo'n groot land tot nu toe relatief laag is (650), hoeft niet geruststellend te zijn.
Kan de situatie in Duitsland even dramatisch worden als in Italië en Spanje, vroegen journalisten dit weekeinde aan 
Lothar Wieler, directeur van het Robert Koch-Institut (RKI, het Duitse RIVM). ,,We kunnen niet uitsluiten dat we 
straks ook hier meer patiënten dan beademingsplaatsen hebben", zei hij. ,,Of het zover komt is speculatie. Maar we 
moeten er duidelijk rekening mee houden dat de capaciteit onvoldoende is."
Terwijl Duitsland veel meer intensivecarebedden heeft dan enig ander Europees land: het heeft de gewoonte 
mensen tot in een zeer vergevorderd ziektestadium te blijven behandelen.
Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt  Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage 
sterfte.,,Misschien is de capaciteit straks onvoldo....
Begin dit jaar waren er in totaal zo'n 28.000, wat neerkomt op 33,9 per 100.000 inwoners. Italië met 12,5, Frankrijk 
met 11,6, Spanje met 9,7 en Nederland met zo'n 8 (intussen 10) IC-bedden per 100.000 inwoners blijven er ver bij 
achter. Overal, ook in Duitsland, wordt nu hard gewerkt om meer IC-bedden te verzorgen.
Wekelijks 350.000 tests
Ook met het aantal uitgevoerde tests op besmetting scoort Duitsland sterk. Wekelijks worden 350.000 mensen 
getest, en de Duitse autoriteiten willen dat aantal nog verhogen.
Doordat Duitsland snel na de uitbraak begonnen is veel mensen te testen, is het aantal vastgestelde besmettingen 
hoog: met zo'n 67.000 gevallen staat Duitsland volgens de Johns Hopkins University na de VS, Italië, Spanje en 
China op de vijfde plaats. Dat maakt dat het percentage sterfgevallen op het totaal aantal vastgestelde 
besmettingen voorlopig vrij laag ligt (0,8 procent). In veel andere landen worden mensen met lichte verschijnselen 
niet getest, en tellen ze ook niet mee.
Tegelijkertijd zijn door het ruime testbeleid ook mensen met lichte verschijnselen getest die later niet ernstig ziek 
werden. Wie positief was, maar geen ernstige symptomen had, moest toch in quarantaine, waardoor weer minder 
mensen zijn aangestoken.
Desondanks maken Duitse artsen, verpleegkundigen en andere experts maken zich grote zorgen. In sommige 
ziekenhuizen, huisartsenpraktijken en verzorgingshuizen heerst een ernstig tekort aan beschermend materiaal. Zo 
raakt personeel besmet, wat weer patiënten kan besmetten.
Ook al worden op diverse plaatsen nieuwe locaties als noodziekenhuizen ingericht, onder meer in leegstaande 
hotels en op het jaarbeursterrein van Berlijn, de grote vraag is of het lukt voldoende medisch personeel te vinden 
om dit alles te bemensen. Al jaren kampt Duitsland met een tekort aan verpleegkundigen, en dat wordt extra 
nijpend nu veel personeel ziek thuiszit op een moment dat de patiëntenstroom juist toeneemt.
Ook zijn veel medewerkers gewoon bang, erkent de medisch directeur van een ziekenhuis in Leipzig in Der 
Spiegel. Voor wat hun kan overkomen, voor wat ze in het ziekenhuis meemaken en voor wat hun daar nog te 
wachten staat. ,,Alleen maar stoer zeggen dat we zullen volhouden, heeft geen zin. De taak van de leiding is nu 
ook over de angsten te spreken."
Bij het voorlopig (relatief) geringe aantal dodelijke slachtoffers speelt de Duitse praktijk mee om, anders dan in 
Nederland, zo veel mogelijk patiënten de mogelijkheid van een IC-bed te bieden - ook als er niet of nauwelijks 
uitzicht op herstel is. Velen zullen na enkele weken alsnog overlijden.
En Duitsland is bestuurlijk zo georganiseerd, met veel eigen bevoegdheden voor de deelstaten, dat een krachtig 
optreden vanuit de hoofdstad wordt bemoeilijkt.
Verschillen per deelstaat
De deelstaten besluiten welke beperkende maatregelen ze nemen om verspreiding tegen te gaan. Ze overleggen 
er wel over, maar verschillen blijven bestaan ten koste van een helder, gemeenschappelijk beleid. Zo sloot Beieren 
zijn scholen eerder dan de andere deelstaten. En in Brandenburg mag je nog op een bankje in het park een boek 
lezen, even verderop in Berlijn is dat verboden.
Ondanks zulke verschillen is in heel Duitsland de grote lijn van het beleid dat men zo veel mogelijk moet 
thuisblijven. Scholen en de meeste winkels zijn gesloten en groepsbijeenkomsten zijn verboden. Deze lockdown-
met-uitzonderingen is minder streng dan in bijvoorbeeld Spanje, Italië, Frankrijk en België. Over de effectiviteit 
ervan is nog weinig te zeggen.
Volgens recent onderzoek groeit het aantal Duitsers dat beseft dat de ziekte gevaarlijk is, al is slechts 41 procent 
van de bevolking ervan doordrongen (tegen 34 procent vorige week). En hoewel 90 procent weet dat je moet 
Vraagtekens bij lage Duitse cijfers; De vrees voor wat komt  Duitsland telt veel besmettingen, maar een lage 
sterfte.,,Misschien is de capaciteit straks onvoldo....
thuisblijven als je je ziek voelt, zegt maar 77 procent zich daar ook aan te houden. Nog altijd zien veel Duitsers de 
coronacrisis als een 'mediahype', volgens RKI-directeur Wieler.
Eerst waren het in Duitsland vooral teruggekeerde wintersporters die besmet bleken: relatief jonge mensen die niet 
tot de risicogroepen behoorden. De gemiddelde leeftijd van de doden lag op die manier veel lager dan in Italië en 
Spanje. Intussen heeft het virus ook gewoed in verzorgingshuizen en betreft 87 procent van de sterfgevallen 
mensen van 70 jaar of ouder.
Bondskanselier Angela Merkel zit al ruim een week in quarantaine, ze had contact met haar arts die naar later 
bleek besmet was. Merkel is intussen drie keer getest, in alle drie gevallen was de uitslag negatief en was er dus 
geen besmetting aangetoond.
Nog altijd zien veel Duitsers de coronacrisis als een 'mediahype'
Graphic
 
Een Duitse overheidsmedewerker ondergaat dinsdag een Covid-19-test in Keulen. In Duitsland worden wekelijks 
350.000 mensen getest op het virus.
Foto Thilo Schmülgen/Reuters

Title:Het virus in Nederland
de Volkskrant
4 november 2020 woensdag
Length:
 262 words
Voor het eerst in twee maanden daling wekelijkse besmettingscijfers
Voor de vierde dag op rij neemt het aantal nieuwe besmettingsmeldingen af. Dinsdag meldde het RIVM 7.776 
nieuwe besmettingen, het laagste sinds 14 oktober. Het aantal nieuwe positieve testmeldingen is de afgelopen 
week gedaald ten opzichte van een week eerder. Dit is voor het eerst in twee maanden. Vooral bij personen jonger 
dan 60 worden minder besmettingen gemeld, de afname is nog niet te zien onder ouderen. De grootste daling is 
zichtbaar in de regio's Amsterdam-Amstelland en Hollands-Midden, hier is ruim 20 procent minder besmettingen 
gemeld dan een week eerder. In andere gebieden is er nog geen daling te zien. In de regio Rotterdam-Rijnmond 
werden deze week de meeste besmettingen gemeld, bijna 600 per 100 duizend inwoners. Het percentage positieve 
testen daalde voor het eerst sinds juli. Dat is nu 16,6 procent, vorige week was dat 18,4 procent. Nog niet alle 
uitslagen van de testen die vorige week zijn uitgevoerd, zijn bekend.
Sterfte door het virus
Voor het eerst sinds april meer dan 100 sterfgevallen gemeld
Het aantal gemelde besmettingen daalt, maar de sterftepiek van de tweede golf lijkt nog niet in zicht. Het RIVM 
meldt de afgelopen week 435 sterfgevallen door covid-19, vorige week waren dit er 329. Op dinsdag nam het 
officiële sterftecijfer met 113 toe naar 7.576. Dit is voor het eerst sinds april dat er meer dan 100 overledenen op 
één dag worden gemeld. Dit zijn alleen de overledenen bij wie het virus met een test is vastgesteld.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Kenia weer in harde lockdown door meer besmettingen
Trouw
27 maart 2021 zaterdag
Length:
 481 words
relatief beperkt. Maar in Kenia liggen de ic's vol.
De Keniaanse hoofdstad Nairobi en vier andere gewesten zijn onder een strikte lockdown geplaatst vanwege een 
nieuwe covid-besmettingsgolf. Vooral in Nairobi is de curve steil omhooggegaan, waarbij inmiddels liefst 57 procent 
van de geteste mensen positief blijkt te zijn. Ziekenhuizen zijn overbelast en slechts een paar bedden op de ic-
afdelingen zijn nog vrij. 
De berichten over de snelle stijging in de afgelopen dagen zorgden gistermorgen voor lange rijen bij ziekenhuizen 
en klinieken waar gevaccineerd wordt. Medisch personeel, politie, onderwijskrachten en mensen boven de 58 jaar 
konden er terecht. Jongeren die zich ook meldden, werden resoluut geweigerd, soms tot zichtbaar ongenoegen. De 
mensen die wél een prik kregen, haalden bij het verlaten van de kliniek opgelucht adem. 
Kenia, met zo'n 50 miljoen inwoners, heeft ruim 1 miljoen AstraZeneca-vaccins ontvangen als onderdeel van het 
Covax-programma. Dat is een wereldwijd samenwerkingsverband van regeringen en fabrikanten om ervoor te 
zorgen dat vaccins ook beschikbaar zijn in landen met lagere inkomens. 
De meeste landen in Afrika ten zuiden van de Sahara - Zuid-Afrika uitgezonderd - toonden het afgelopen jaar een 
beduidend lager aantal besmettingen en dodental dan elders in de wereld. Dat werd deels toegeschreven aan 
onderrapportage, maar ook aan het snelle optreden van de meeste regeringen nadat duidelijk werd hoe rap de 
pandemie vorig jaar in Europa om zich heen greep. Bovendien heeft het continent een jonge bevolking, die minder 
vatbaar is voor het virus. 
Kenia weer in harde lockdown door meer besmettingen
Er werd tot dusver geen grote toename van besmettingen en sterfgevallen geconstateerd, maar dat is in Kenia 
recentelijk veranderd. In januari stierven gemiddeld drie mensen per dag aan Covid-19 terwijl dat nu er nu zeven 
zijn, onder wie ook toenemend meer jonge mensen. Dat komt ook door een vollediger registratie, maar anders dan 
voorheen liggen de ic's nu vol. 
De Keniaanse volksgezondheidsexpert, hoogleraar Khama Rogo, meent dat de golf voorspelbaar was. "Met kerst 
kwamen families bij elkaar en in januari gingen de scholen weer open. Die combinatie en de grote laksheid over 
maatregelen tegen verspreiding van het virus, hebben dat veroorzaakt." 
Daarbij komt nog dat er eindeloos veel massaal bezochte politieke bijeenkomsten plaatsvonden in aanloop naar 
een referendum over de grondwet, mogelijk later dit jaar. Veel politici droegen geen mondmasker en de aanhang 
volgde in hun voetsporen. 
Op het platteland wordt covid vaak afgedaan als 'Nairobi-ziekte' en blijven mensen vasthouden aan hun tradities, 
zoals handen schudden. Maar ook al is Nairobi nu het hardst getroffen, de strikte lockdown is ook ingevoerd in de 
gewesten Nakuru, Machakos, Kajiado en Kiambu.
'Met kerst kwamen families bij elkaar en in januari gingen de scholen weer open'
'Die combinatie en de grote laksheid hebben dit veroorzaakt'
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Wereldwijd een snelle toename van het aantal besmettingen met covid-19
de Volkskrant
9 november 2020 maandag
Length:
 138 words
Gezondheidsautoriteiten melden dagelijks wereldwijd zo'n 500 duizend nieuwe besmettingen. Vrijdag werd een 
toename van 642 duizend genoteerd, het hoogste aantal meldingen op 1 dag tot nu toe. De laatste weken lopen 
vooral in Europa de cijfers op, met ruim 2 miljoen besmettingen in de afgelopen week, meer dan de helft van het 
totale aantal nieuwe meldingen. De landen met de meeste gemelde besmettingen zijn de Verenigde Staten, met 
zo'n 10 miljoen gevallen, India (ruim 8,5 miljoen) en Brazilië (meer dan 5,5 miljoen). Omgerekend naar inwonertal 
zijn Andorra, Bahrein en Qatar het zwaarst getroffen. Aruba en België, met ruim vierduizend besmettingen per 100 
duizend inwoners, volgen daarna. 
In Nederland zijn tot nu toe 410.065 positieve testen gemeld, 2.357 per 100 duizend inwoners.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Hoog aantal besmettingen, toename van ziekenhuisopnamen vooralsnog 
beperkt
de Volkskrant
1 augustus 2020 zaterdag
Length:
 138 words
Ook vrijdag zijn meer dan driehonderd bevestigde besmettingen met het coronavirus gemeld. Het aantal positief 
geteste personen steeg met 338. Bij in totaal 54.301 Nederlanders is nu covid-19 vastgesteld. Het aantal gevallen 
steeg deze week sneller dan voorgaande weken. De stijging van donderdag (342) was de hoogste in ruim twee 
maanden. Dat meer personen zich laten testen verklaart dit deels, maar ook het percentage positieve uitslagen 
neemt toe. Het aantal ziekenhuisopnamen, een indicator voor de ernst van de uitbraak, blijft met 7 op vrijdag nog 
beperkt. Tot nu toe zijn 11.934 Nederlanders opgenomen (geweest). Het RIVM meldde geen nieuwe sterfgevallen. 
Er zijn zeker 6.147 mensen overleden door covid-19. Het werkelijke aantal zal hoger liggen omdat niet iedereen 
wordt getest.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Aantal besmettingen blijft toenemen, ook gestaag meer ziekenhuisopnamen
de Volkskrant
14 september 2020 maandag
Length:
 238 words
corona in cijfers
Het virus in Israël 
Zondag is het aantal positief geteste personen met 1.087 toegenomen, op zaterdag meldde het RIVM 1.231 
besmettingen. De afgelopen week nam het aantal bekende besmettingen met 7.312 toe, de week daarvoor waren 
dat er 4.647. 
Hoewel het aantal ziekenhuisopnamen nog steeds veel lager is dan in maart en april, is ook hier een licht stijgende 
lijn te zien. Deze week zijn 73 opnamen gemeld door de GGD's, de zeven dagen daarvoor waren dat er 44. Op 
zondagmiddag lagen 184 patiënten vanwege covid-19 in het ziekenhuis, het hoogste aantal sinds 1 juli. 
Op beide dagen in het weekend werd 1 sterfgeval vanwege covid-19 gemeld. Twintigers blijven de groep waarin de 
meeste besmettingen worden geconstateerd, maar in alle leeftijdsgroepen zijn er per dag nu meer positieve testen 
dan een maand geleden. 
Het virus in Nederland
Waarschijnlijk tweede strenge lockdown in Israël tijdens joodse feestdagen
In Israël loopt het aantal besmettingen hard op. Er zijn zorgen over de beschikbare ziekenhuiscapaciteit, nu meer 
dan duizend coronapatiënten in het ziekenhuis liggen. Tot nu toe overleden minstens 1.103 inwoners aan het virus, 
er zijn bijna 153 duizend besmettingen gemeld. Naar verwachting gaat komende week een tweede strenge 
lockdown in. Deze zou dan van kracht zijn tijdens Rosj Hasjana, het joodse Nieuwjaar en Yom Kippoer, de 
belangrijkste joodse feestdag.
Aantal besmettingen blijft toenemen, ook gestaag meer ziekenhuisopnamen
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:[Bijna 10 procent van Oost-Brabanders en Limburgers...]*
de Volkskrant
26 juni 2020 vrijdag
Length:
 212 words
Bijna 10 procent van Oost-Brabanders en Limburgers besmet geweest 
Van de inwoners van Oost-Brabant en Limburg is naar schatting bijna 1 op de 10 inwoners besmet geweest met 
het coronavirus, zo blijkt uit gegevens die het RIVM gisteren in de Tweede Kamer presenteerde. In heel Nederland 
is gemiddeld 5,5 procent van de inwoners geïnfecteerd geweest met covid-19, zo valt af te leiden uit afgenomen 
bloedtesten. Dit percentage is een schatting op basis een steekproef, dus het daadwerkelijke aantal besmette 
personen kan afwijken. Op de bijbehorende kaart van het RIVM valt af te leiden dat in de brandhaarden van de 
coronabesmetting het percentage geïnfecteerde personen hoger lag dan elders. Naast Oost-Brabant en Limburg 
waren ook delen van Gelderland en delen van de Randstad zwaarder getroffen.
RIVM stopt met dagelijkse cijfers over besmettingen, opnames, sterfgevallen
Het RIVM stopt vanaf 1 juli met de dagelijkse update van het aantal nieuwe besmettingen, nieuwe ziekenhuis 
opnamen en nieuwe sterfgevallen als gevolg van het corona- virus, zo maakte directeur Jaap van Dissel gisteren in 
de Tweede Kamer bekend. De aantallen zijn de afgelopen twee weken flink gedaald. Het RIVM gaat de meldingen 
voortaan wekelijks publiceren.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Longarts over tweede coronagolf: het wordt nóg drukker dan in het voorjaar; 
™We kijken monster opnieuw in de bek™
De Telegraaf.nl
23 september 2020 woensdag 6:20 PM GMT
Length:
 682 words
Nu de tweede coronagolf zich aandient, bereiden de ziekenhuizen in ons land zich zo goed mogelijk voor op een 
nieuwe lading Covid-19-patiënten. In het Spaarne Gasthuis, gelegen in de door het RIVM genoemde ™zorgelijke 
regio™, wordt met man en macht geprobeerd alles op poten te zetten. —We kijken het monster opnieuw in de bekﬂ, 
zegt bestuurder Ivo van Schaik.
—We hoopten zo dat de tweede golf pas later in oktober zou komenﬂ, zegt bestuurder Ivo van Schaik van het 
Spaarne. —We zijn er nog niet klaar voor.ﬂ
Wat er wél is: draaiboeken, bedden, beademingsapparatuur en een behoorlijke voorraad beschermingsmiddelen. 
Van Schaik: —Wat er niet is: genoeg personeel. Het personeel is de crux. We hebben in Nederland gezegd: bij een 
tweede coronagolf moet de reguliere zorg doorgaan. Het mag niet meer ten koste gaan van de noodzakelijke zorg 
voor andere patiënten. Dat betekent dat je dus meer personeel nodig hebt.ﬂ
Trainen
Natuurlijk heeft Van Schaik er alles aan gedaan om dat personeel te werven of zo te trainen dat ze ook op de 
Covid-afdelingen kunnen werken. Maar de trainingen zijn nog niet afgerond en extra personeel is moeilijk te krijgen. 
—Ik vind dat ze in politiek Den Haag daar veel te makkelijk overheen fietsen. Genoeg handen aan het bed zijn 
essentieel. Voor één Covid-19-bed moet ik twee gewone bedden sluiten, omdat je gewoon meer verpleegkundigen 
nodig hebt voor het in isolatie verplegen van coronapatiënten. Die heb ik niet. Bovendien neemt het aantal 
medewerkers dat zelf besmet is, ook weer toe. Die zitten ziek thuis.ﬂ
Daarom zijn er al enkele ziekenhuizen die coronapatiënten naar ziekenhuizen in andere regio™s verhuizen waar het 
nog rustig is qua corona. —Ook wij staan op het punt, nu het aantal ziektegevallen weer toeneemt, Covid-patiënten 
uit te plaatsen. Het landelijk systeem om patiënten te spreiden moet zo snel mogelijk in de lucht.  Daarnaast hamer 
ik, samen met andere ziekenhuizen, ook op de noodzaak van de sneltesten. Dat zou een zegen zijn. Zodat patiënt 
en personeel snel weten waar ze aan toe zijn. Maar als die sneltesten er voorlopig niet zijn en de besmettingen en 
Longarts over tweede coronagolf: het wordt nóg drukker dan in het voorjaar; ™We kijken monster opnieuw in de 
bek™
opnames in dit tempo doorgaan, vrees ik toch dat we ergens de reguliere zorg moeten verminderenﬂ, concludeert 
Van Schaik.
Coronadokter
Daarin vindt hij bijval van Dominic Snijders, die als longarts in het Spaarne  in het voorjaar in korte tijd uitgroeide tot 
een van de ™coronadokters™ van de Haarlemmermeer en Kennemerland.
—Het is onrealistisch om te denken dat de reguliere zorg gewoon door blijft draaien als de toename van 
ziekenhuispatiënten in deze orde van grootte doorgaat.ﬂ Het wordt, zo zegt Snijders, nóg drukker dan in het 
voorjaar. Toen was alle zorg gericht op nagenoeg alleen de Covid-patiënten. Veel verpleegkundigen van andere 
afdelingen vormden hulptroepen. —Nu moet ook de gewone zorg doorgaan, terwijl we daar al een achterstand 
hebben in te halen. De vraag is echt: hoe schalen we dat op omdat het aantal coronapatiënten op de speciale 
Covid-19-afdeling in Haarlem Zuid toeneemt.ﬂ
De longarts denkt inmiddels het ziektebeeld beter te kennen. —Wat dat betreft weten we veel meer dan in maart en 
zijn we goed voorbereid. De isolatiekamers staan klaar. Maar ik denk wel ™jemig, kijk eens waar we voor staan™. 
Iedereen heeft zo hard gewerkt, bijna geen vakantie gehad en daar gaan we weer.ﬂ
Mentale hulp
Dat is ook een grote zorg bij bestuurder Van Schaik: —De medewerkers hebben zoveel meegemaakt. Er zijn ook 
verpleegkundigen die daarom afscheid hebben genomen van hun baan. Het zorgpersoneel is moe en een groep 
voelt zich nog niet klaar voor de tweede golf. We hebben ons personeel ook gevraagd of ze weer op een Covid-19-
unit zouden willen werken en sommigen willen dat niet meer. Daar gaan we zoveel mogelijk rekening mee houden. 
Daarnaast is er een corona-supportteam voor mentale hulp.ﬂ
Van Schaik vraagt aan Nederlanders om bij deze tweede golf schouder aan schouder te gaan staan. —In plaats van 
™ik doe niet meer mee™ te schreeuwen. Het zorgpersoneel kan dat niet zeggen. Ook al zijn artsen en 
verpleegkundigen moe; ze staan ze er straks weer. Zo zitten ze in elkaar.ﬂ
Graphic
 
Image, In het Spaarne Gasthuis in Haarlem loopt het aantal coronapatiënten weer flink op., Robin Utrecht

Title:De IC-afdelingen kunnen plotseling weer overstromen
NRC Handelsblad
10 maart 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 661 words
ABSTRACT
Analyse Coronacijfers
Volgens het RIVM kan er weer een tekort aan IC-bedden ontstaan als het aantal coronapatiënten maar niet wil 
afnemen.
VOLLEDIGE TEKST:
Het is misschien wel de grootste vrees van demissionair premier Mark Rutte (VVD) en zijn minister Hugo de Jonge 
(Volksgezondheid, CDA): net íéts te veel versoepelen, waardoor er een nieuwe golf besmettingen ontstaat. De 
extra donkere variant van dat scenario: dat de IC's de toestroom niet meer aankunnen voordat je kunt ingrijpen.
Het RIVM berekende de afgelopen tijd wanneer een iets te enthousiaste versoepeling nog kan worden hersteld 
vóór de IC's overlopen. Relevant, nu het kabinet beetje bij beetje versoepelt terwijl het aantal ziekenhuisopnames 
nog altijd op een hoog niveau ligt. Op dit moment liggen er nog altijd tegen de 600 coronapatiënten op de IC's, 
ongeveer de helft van het totale aantal patiënten dat daar ligt. Uit de berekening van het RIVM blijkt: het kabinet 
balanceert op een dun koord.
Het probleem is dat het effect van maatregelen altijd pas twee weken later terug te zien is in de cijfers. In de 
tussentijd kan het virus zich snel verspreiden. Als blijkt dat het reproductiegetal (de R, die staat voor hoeveel 
mensen een besmet persoon gemiddeld aansteekt) te ver stijgt, duurt het een tijdje voordat het kabinet nieuwe 
regels bedenkt, aankondigt en invoert. In totaal gaan daar ruim drie weken overheen, tijd waarin de IC's kunnen 
overstromen.
De IC-afdelingen kunnen plotseling weer overstromen
Om dat te voorkomen, moet er genoeg ruimte zijn zodat er tijd overblijft om in te grijpen als er iets te ver is 
versoepeld. Dat betekent: het aantal opgenomen patiënten op de IC mag niet te hoog zijn, zodat er genoeg bedden 
zijn om een nieuwe toestroom aan te kunnen. Daarnaast mag de R niet te hoog liggen, anders neemt het aantal IC-
patiënten razendsnel toe. Die twee factoren staan niet los van elkaar: als er al veel patiënten op de IC liggen, kan 
het aantal bedden bij een iets hogere R al onder druk komen te staan. Aan de andere kant kunnen de IC's de klap 
van een fors hogere R makkelijker opvangen als er bijna niemand op de IC ligt.
In de laatste rapportage ligt de R op 0,98, blijkt uit berekeningen van het RIVM. Het aantal mensen met Covid-19 
op de IC's ligt wel op een hoog niveau: het waren er dinsdag 556, blijkt uit cijfers van het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. De situatie in Nederland ligt daarmee op de grens van wat het RIVM de 
safe zone en de not at all safe zone noemt, blijkt uit een presentatie die Jaap van Dissel, directeur van het Centrum 
Infectieziektebestrijding van het RIVM, afgelopen weekend in het Catshuis gaf. Mocht de R stijgen naar 1,05 - 
bijvoorbeeld door de versoepelingen die het kabinet heeft aangekondigd - dan zijn er binnen drie tot vijf weken zo'n 
750 bedden op de IC nodig, uitsluitend voor coronapatiënten. Die plekken zijn dan nodig voordat het kabinet heeft 
kunnen ingrijpen en de teugels weer heeft kunnen aanhalen om de golf neer te slaan. Het RIVM ziet 750 
coronapatiënten op de IC als uiterste grens, als er meer bedden nodig zijn moet de reguliere zorg te ver 
afgeschaald worden.
Grote versoepelingen
Er is, kortom, nog niet direct een noodsituatie waarbij de IC's overstromen. Maar die kan wel snel ontstaan, 
concludeert het RIVM. Het Outbreak Management Team (OMT), dat het kabinet over de coronamaatregelen 
adviseert, stelt daarom dat het onverstandig is snel grote versoepelingen door te voeren. Eerst moet het aantal 
patiënten op de IC fors naar beneden, zodat het risico dat de R boven de 1 komt verantwoord genomen kan 
worden.
De afgelopen week steeg het aantal patiënten dat op de IC werd opgenomen al vrij snel. In de laatste week van 
februari werden dagelijks gemiddeld zo'n 26 patiënten opgenomen. Afgelopen week waren het er ruim 37. Die 
toename is opvallend, omdat de andere coronacijfers stabiel zijn: het aantal opnames op de verpleegafdeling van 
het ziekenhuis bleef afgelopen week grofweg gelijk, net als het aantal nieuwe positieve tests.
Graphic
 
De bezetting op IC's voorspelt hoe het vier weken later is

Title:De IC's kunnen plotseling weer overstromen
NRC.NEXT
10 maart 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 661 words
ABSTRACT
Analyse Coronacijfers
Volgens het RIVM kan er weer een tekort aan IC-bedden ontstaan als het aantal coronapatiënten maar niet wil 
afnemen.
VOLLEDIGE TEKST:
Het is misschien wel de grootste vrees van demissionair premier Mark Rutte (VVD) en zijn minister Hugo de Jonge 
(Volksgezondheid, CDA): net íéts te veel versoepelen, waardoor er een nieuwe golf besmettingen ontstaat. De 
extra donkere variant van dat scenario: dat de IC's de toestroom niet meer aankunnen voordat je kunt ingrijpen.
Het RIVM berekende de afgelopen tijd wanneer een iets te enthousiaste versoepeling nog kan worden hersteld 
vóór de IC's overlopen. Relevant, nu het kabinet beetje bij beetje versoepelt terwijl het aantal ziekenhuisopnames 
nog altijd op een hoog niveau ligt. Op dit moment liggen er nog altijd tegen de 600 coronapatiënten op de IC's, 
ongeveer de helft van het totale aantal patiënten dat daar ligt. Uit de berekening van het RIVM blijkt: het kabinet 
balanceert op een dun koord.
Het probleem is dat het effect van maatregelen altijd pas twee weken later terug te zien is in de cijfers. In de 
tussentijd kan het virus zich snel verspreiden. Als blijkt dat het reproductiegetal (de R, die staat voor hoeveel 
mensen een besmet persoon gemiddeld aansteekt) te ver stijgt, duurt het een tijdje voordat het kabinet nieuwe 
regels bedenkt, aankondigt en invoert. In totaal gaan daar ruim drie weken overheen, tijd waarin de IC's kunnen 
overstromen.
De IC's kunnen plotseling weer overstromen
Om dat te voorkomen, moet er genoeg ruimte zijn zodat er tijd overblijft om in te grijpen als er iets te ver is 
versoepeld. Dat betekent: het aantal opgenomen patiënten op de IC mag niet te hoog zijn, zodat er genoeg bedden 
zijn om een nieuwe toestroom aan te kunnen. Daarnaast mag de R niet te hoog liggen, anders neemt het aantal IC-
patiënten razendsnel toe. Die twee factoren staan niet los van elkaar: als er al veel patiënten op de IC liggen, kan 
het aantal bedden bij een iets hogere R al onder druk komen te staan. Aan de andere kant kunnen de IC's de klap 
van een fors hogere R makkelijker opvangen als er bijna niemand op de IC ligt.
Not so safe zone
In de laatste rapportage ligt de R op 0,98, blijkt uit berekeningen van het RIVM. Het aantal mensen met Covid-19 
op de IC's ligt wel op een hoog niveau: het waren er dinsdag 556, blijkt uit cijfers van het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. De situatie in Nederland ligt daarmee op de grens van wat het RIVM de 
safe zone en de not at all safe zone noemt, blijkt uit een presentatie die Jaap van Dissel, directeur van het Centrum 
Infectieziektebestrijding van het RIVM, afgelopen weekend in het Catshuis gaf. Mocht de R stijgen naar 1,05 - 
bijvoorbeeld door de versoepelingen die het kabinet heeft aangekondigd - dan zijn er binnen drie tot vijf weken zo'n 
750 bedden op de IC nodig, uitsluitend voor coronapatiënten. Die plekken zijn dan nodig voordat het kabinet heeft 
kunnen ingrijpen en de teugels weer heeft kunnen aanhalen om de golf neer te slaan. Het RIVM ziet 750 
coronapatiënten op de IC als uiterste grens, als er meer bedden nodig zijn moet de reguliere zorg te ver 
afgeschaald worden.
Er is, kortom, nog niet direct een noodsituatie waarbij de IC's overstromen. Maar die kan wel snel ontstaan, 
concludeert het RIVM. Het Outbreak Management Team (OMT), dat het kabinet over de coronamaatregelen 
adviseert, stelt daarom dat het onverstandig is snel grote versoepelingen door te voeren. Eerst moet het aantal 
patiënten op de IC fors naar beneden, zodat het risico dat de R boven de 1 komt verantwoord genomen kan 
worden.
De afgelopen week steeg het aantal patiënten dat op de IC werd opgenomen al vrij snel. In de laatste week van 
februari werden dagelijks gemiddeld zo'n 26 patiënten opgenomen. Afgelopen week waren het er ruim 37. Die 
toename is opvallend, omdat de andere coronacijfers stabiel zijn: het aantal opnames op de verpleegafdeling van 
het ziekenhuis bleef afgelopen week grofweg gelijk, net als het aantal nieuwe positieve tests.
Graphic
 
De bezetting op IC's voorspelt hoe het vier weken later is

Title:Aantal coronabesmettingen met 1231 gestegen
De Telegraaf.nl
12 september 2020 zaterdag 1:24 PM GMT
Length:
 362 words
Het aantal vastgestelde coronabesmettingen is zaterdag met 1231 gestegen. Dat komt neer op 7,1 positief geteste 
mensen op elke 100.000 inwoners, meldt de overheid op het zogenoemde coronadashboard.
Vrijdag steeg het aantal vastgestelde coronabesmettingen met 1270. Dat kwam neer op 7,3 positief geteste 
mensen op elke 100.000 inwoners en daarmee kwam de stijging voor het eerst sinds 17 april boven de 
zogenoemde signaalwaarde uit. Dat cijfer is een soort alarmbel die de overheid heeft ingesteld. Als het aantal 
besmettingen uitkomt boven de 7 per 100.000 zijn er misschien extra maatregelen nodig.
Woensdag meldde het coronadashboard van de overheid 1140 nieuwe gevallen. Dat was de eerste keer sinds april 
dat het dagelijkse cijfer boven de duizend uitkwam. In de afgelopen zeven dagen zijn bijna 6600 nieuwe gevallen 
geregistreerd.
Op 17 april werden ook op elke 100.000 Nederlanders 7,1 positief getest op het coronavirus. Op 10 april (7,7) en 11 
april (7,6) waren het er zelfs nog iets meer. In die periode werden wel veel minder mensen getest op het 
coronavirus. Dat betekent dat het werkelijke aantal besmettingen toen vermoedelijk hoger lag.
Ziekenhuisopnames en intensive care
Het aantal mensen dat in het ziekenhuis is opgenomen, blijft met zes laag. De signaalwaarde hiervoor is 40. Er is 1 
dode gemeld. De regio Haaglanden telde met 214 de meeste besmettingen. In totaal 122 gevallen werden 
vastgesteld in Den Haag. In Amsterdam en Rotterdam werden respectievelijk 166 en 88 gevallen gemeld.
Op de intensive cares liggen 37 coronapatiënten. Dat is 1 patiënt meer dan de dag ervoor. Verder liggen er 596 
patiënten met andere aandoeningen op de ic-bedden. Dat zijn er 13 minder dan gisteren. In totaal liggen er dus 633 
mensen op de intensivecareafdelingen, 12 minder dan de dag ervoor. Het aantal corona-opnames buiten de ic 
bedraagt 138, 2 meer dan gisteren. In totaal zijn dus 175 coronapatiënten opgenomen.
Aantal coronabesmettingen met 1231 gestegen
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: —Het aantal opgenomen Covid-patiënten blijft stijgen 
in navolging van het sinds 10 dagen stijgende aantal besmettingen. Driekwart van de opgenomen patiënten ligt in 
ziekenhuizen in de Randstad.ﬂ

Title:Hoe Zweden afdrijft van de buren
Trouw
1 oktober 2020 donderdag
Length:
 2376 words
eigenzinnige koers vaart. Noorwegen, Denemarken en Finland kijken daar met argwaan naar.
De Scandinavische eenheid
De mens is geneigd de wereld te categoriseren in behapbare eenheden. Een zo'n praktische categorie blijkt 
Scandinavië: Scandinavische welvaart en een Scandinavisch welzijn, Scandinavische vooruitgang, Scandinavisch 
design, de Scandinavische sociaaldemocratie. Makkelijk wel, die hokjes. Totdat ze niet meer volstaan. 
Sinds corona is de aanname van een Noord-Europese homogeniteit moeilijk vol te houden. Hoe groot bleken de 
verschillen in beleidsvoering binnen die verbeelde gemeenschap van de Noordse landen. 
Denemarken sloot de grenzen en stuurde alle ambtenaren naar huis. Scholen, cafés restaurants en winkelcentra 
gingen dicht en de samenkomst van meer dan tien mensen in de buitenruimte werd verboden. 
Ook in Noorwegen en Finland bleven alleen de broodnodige voorzieningen open. Kinderen en werknemers zaten 
waar mogelijk thuis. Finland sloot de grenzen van de meest bevolkte regio, Noorwegen handhaafde een 
tweeweekse quarantaine voor iedereen die de grens passeerde, burgers mochten met niet meer dan vijf mensen 
afspreken in het bos en ongehoorzaamheid had torenhoge boetes tot gevolg. 
Maar 'Zweden deed het anders', zoals reeds breed in de media werd uitgemeten. Aanvankelijk werden 
evenementen van meer dan vijfhonderd man afgelast, later werd dat aantal vijftig. Verder stoelde Zwedens beleid 
op bereidwilligheid en individuele verantwoordelijkheid: als iedereen afstand houdt en bij ziekte thuisblijft, was het 
credo, kunnen scholen, cafés, restaurants, winkels, musea en bioscopen gewoon hun gangbare werkzaamheden 
voortzetten. Deze strategie wordt tot op heden gehanteerd.
Beddendruk remt ook reguliere zorg
NRC Handelsblad
8 maart 2021 maandag
1ste Editie
Length:
 961 words
ABSTRACT
Coronazorg
Ook in de reguliere bedden van de ziekenhuizen liggen veel coronapatiënten. Die uitgestelde zorg veroorzaakt 
soms sterfgevallen.
VOLLEDIGE TEKST:
De videobeelden die kort na Kerst werden uitgezonden, waren indringend: een file van ambulances voor het Royal 
London Hospital in het oostelijk deel van de Britse hoofdstad. Maar wat zag je eigenlijk? ,,Dat de ambulances hun 
patiënten niet kwijt konden, doordat in de eerste hulp alle kamertjes bezet waren. Normaal gesproken stromen de 
patiënten van de eerste hulp door naar een ziekenhuisbed. Nu waren al die bedden bezet", vertelt Marcel Levi, 
baas van de University College London Hospitals.
Bij de discussie over de coronamaatregelen gaat het vaak over de bezetting van de schaarse IC-bedden. Dat 
beneemt het zicht op een minstens zo knellend probleem voor de zorg: het gebrek aan reguliere bedden in de 
ziekenhuizen, het afzeggen van afspraken en uitstellen van operaties.
Door uitstel van zorg in het Tiburgse Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis zijn zeven patiënten overleden en kregen 
61 patiënten te maken met complicaties, meldde Trouw zaterdag. ,,Dit laat zien wat de risico's zijn als zorg 
uitgesteld moet worden door de druk van de pandemie", zegt Robin Peeters. Hij is hoogleraar inwendige 
geneeskunde, internist in het Erasmus MC en voorzitter van de beroepsvereniging van internisten. ,,Als de 
Beddendruk remt ook reguliere zorg
besmettingscijfers de komende weken gaan oplopen tijdens de derde golf, dreigt in de ziekenhuizen een 
zorginfarct."
Minder niertransplantaties
De Britse filevorming is een even zeldzaam als extreem voorbeeld van zo'n zorginfarct. Hetzelfde geldt voor die 
keer, begin november, dat vier van de vijf ziekenhuizen in de regio Rotterdam tijdelijk hun eerste hulp moesten 
sluiten omdat de reguliere bedden bezet waren. ,,Minder opvallend maar veel frequenter zijn de keuzes die wij 
dagelijks maken om bepaalde zorg niet nu te leveren. Zo hebben we bij patiënten met nierfalen veel minder 
niertransplantaties kunnen doen het afgelopen jaar", vertelt Peeters, ,,door gebrek aan capaciteit in het 
beddenhuis".
Het 'beddenhuis' is de benaming voor de bedden op de verpleegafdelingen van een ziekenhuis. Vrijwel alle 
patiënten die worden opgenomen belanden hier wel een keer: de coronapatiënt die zuurstof en medicatie nodig 
heeft, de kankerpatiënt die moet bijkomen nadat een tumor operatief is verwijderd, het verkeersslachtoffer dat 
wacht op een operatie. Na de behandeling gaan ze naar huis en maken plaats voor de volgende patiënten uit de 
IC, spoedeisende hulp en polikliniek.
In normale tijden gaan deze omvangrijke patiëntenstromen soepel door het beddenhuis. Maar als er plotseling veel 
meer patiënten zijn, hapert dat mechanisme. ,,Buiten de coronacrisis gebeurt dat heel af en toe, bijvoorbeeld als er 
in de winter ineens veel patiënten met luchtweginfecties zijn", zegt ziekenhuisbestuurder Levi. ,,Maar de 
piekbelasting is dan wel minder extreem dan nu bij Covid-19." Er ontstaan niet zomaar opstoppingen, maar ketens 
van opstoppingen.
Neem een oudere Covid-19-patiënt, die na de behandeling thuis mag herstellen. Alleen kan ze niet naar huis, 
doordat haar thuiszorgmedewerkers zich met coronaklachten hebben ziekgemeld. Dus blijft ze in het ziekenhuis, 
net als anderen die nog niet naar huis kunnen. Levi: ,,Dan blijven vervolgens patiënten op de IC, omdat er geen 
regulier bed vrij is."
Tijdens de eerste golf in het voorjaar van 2020 werd de explosieve groei van het aantal coronapatiënten 
opgevangen door niet of nauwelijks nog patiënten met geplande zorg te behandelen - die zorg is in de zomer deels 
ingehaald. Tijdens de tweede golf zijn ziekenhuizen doorgegaan met de reguliere zorg. Voor zover dat mogelijk is, 
benadrukt Peeters: ,,Rond de Kerst, op het hoogtepunt van de tweede golf, konden we de helft van de reguliere 
behandelingen niet doen. Door de beperkende maatregelen en de daling van het aantal patiënten is het beeld nu 
gunstiger, maar leveren we nog altijd 30 procent van de behandelingen niet."
Wat dit betekent is te zien bij nierpatiënten. Alleen een donornier kan hen verlossen van de belastende dialyses, 
maar transplantaties van nieren uit levende donoren vonden afgelopen weken nauwelijks plaats. Want: te weinig 
bedden voor ontvangers en donoren, waardoor operaties niet kunnen plaatsvinden.
Ziekenhuizen zijn in oktober begonnen met het uitstellen van operaties die niet binnen zes weken hoeven plaats te 
hebben. Inmiddels zijn bijna zes maanden verstreken en, zegt Levi, ,,moeten de wachtenden nu wel eens 
geopereerd worden." Achter die wachtrij doemt volgens Levi een nog langere rij op van mensen met klachten, die 
eerst nog door de wasstraat van onderzoek, diagnose en behandelplan moeten. ,,En dan is er nog een stuwmeer 
van mensen die waarschijnlijk ook naar het ziekenhuis zouden moeten, maar die nog niet helemaal in beeld zijn."
'De pijplijn is opgedroogd'
In het laatste geval gaat het bijvoorbeeld om mensen met ,,niet heel duidelijke klachten", vult Peeters aan. ,,Die 
zouden anders naar de huisarts gaan, maar wachten daar nu mee." Zo is het aantal kankerdiagnoses met 4.000 
gedaald. ,,Dat is niet omdat de ziekte er niet zou zijn maar omdat mensen met klachten nog niet naar de dokter zijn 
gegaan", zegt Peeters.
Om niet-coronapatiënten toch in het ziekenhuis te krijgen en te houden, moet volgens Peeters en Levi het aantal 
coronapatiënten omlaag. ,,De maatregelen zijn nodig om de reguliere zorg te kunnen behouden", zegt Peeters. 
Beddendruk remt ook reguliere zorg
Totdat genoeg mensen zijn gevaccineerd. In het Verenigd Koninkrijk, waar voortvarend wordt geprikt, zijn de eerste 
voortekenen volgens Levi gunstig: ,,We zien nu veel minder opnames in ziekenhuizen en leegstromende 
verpleegafdelingen."
We leveren nog altijd 30 procent van de zorg niet Robin Peeters hoogleraar en internist
Graphic
 
De opstoppingen op de route van drie fictieve patiënten in een ziekenhuis

Title:Beddendruk remt ook reguliere zorg
NRC.NEXT
8 maart 2021 maandag
1ste Editie
Length:
 961 words
ABSTRACT
Coronazorg
Ook in de reguliere bedden van de ziekenhuizen liggen veel coronapatiënten. Die uitgestelde zorg veroorzaakt 
soms sterfgevallen.
VOLLEDIGE TEKST:
De videobeelden die kort na Kerst werden uitgezonden, waren indringend: een file van ambulances voor het Royal 
London Hospital in het oostelijk deel van de Britse hoofdstad. Maar wat zag je eigenlijk? ,,Dat de ambulances hun 
patiënten niet kwijt konden, doordat in de eerste hulp alle kamertjes bezet waren. Normaal gesproken stromen de 
patiënten van de eerste hulp door naar een ziekenhuisbed. Nu waren al die bedden bezet", vertelt Marcel Levi, 
baas van de University College London Hospitals.
Bij de discussie over de coronamaatregelen gaat het vaak over de bezetting van de schaarse IC-bedden. Dat 
beneemt het zicht op een minstens zo knellend probleem voor de zorg: het gebrek aan reguliere bedden in de 
ziekenhuizen, het afzeggen van afspraken en uitstellen van operaties.
Door uitstel van zorg in het Tiburgse Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis zijn zeven patiënten overleden en kregen 
61 patiënten te maken met complicaties, meldde Trouw zaterdag. ,,Dit laat zien wat de risico's zijn als zorg 
uitgesteld moet worden door de druk van de pandemie", zegt Robin Peeters. Hij is hoogleraar inwendige 
geneeskunde, internist in het Erasmus MC en voorzitter van de beroepsvereniging van internisten. ,,Als de 
besmettingscijfers de komende weken gaan oplopen tijdens de derde golf, dreigt in de ziekenhuizen een 
zorginfarct."
Beddendruk remt ook reguliere zorg
Minder niertransplantaties
De Britse filevorming is een even zeldzaam als extreem voorbeeld van zo'n zorginfarct. Hetzelfde geldt voor die 
keer, begin november, dat vier van de vijf ziekenhuizen in de regio Rotterdam tijdelijk hun eerste hulp moesten 
sluiten omdat de reguliere bedden bezet waren. ,,Minder opvallend maar veel frequenter zijn de keuzes die wij 
dagelijks maken om bepaalde zorg niet nu te leveren. Zo hebben we bij patiënten met nierfalen veel minder 
niertransplantaties kunnen doen het afgelopen jaar", vertelt Peeters, ,,door gebrek aan capaciteit in het 
beddenhuis".
Het 'beddenhuis' is de benaming voor de bedden op de verpleegafdelingen van een ziekenhuis. Vrijwel alle 
patiënten die worden opgenomen belanden hier wel een keer: de coronapatiënt die zuurstof en medicatie nodig 
heeft, de kankerpatiënt die moet bijkomen nadat een tumor operatief is verwijderd, het verkeersslachtoffer dat 
wacht op een operatie. Na de behandeling gaan ze naar huis en maken plaats voor de volgende patiënten uit de 
IC, spoedeisende hulp en polikliniek.
In normale tijden gaan deze omvangrijke patiëntenstromen soepel door het beddenhuis. Maar als er plotseling veel 
meer patiënten zijn, hapert dat mechanisme. ,,Buiten de coronacrisis gebeurt dat heel af en toe, bijvoorbeeld als er 
in de winter ineens veel patiënten met luchtweginfecties zijn", zegt ziekenhuisbestuurder Levi. ,,Maar de 
piekbelasting is dan wel minder extreem dan nu bij Covid-19." Er ontstaan niet zomaar opstoppingen, maar ketens 
van opstoppingen.
Neem een oudere Covid-19-patiënt, die na de behandeling thuis mag herstellen. Alleen kan ze niet naar huis, 
doordat haar thuiszorgmedewerkers zich met coronaklachten hebben ziekgemeld. Dus blijft ze in het ziekenhuis, 
net als anderen die nog niet naar huis kunnen. Levi: ,,Dan blijven vervolgens patiënten op de IC, omdat er geen 
regulier bed vrij is."
Tijdens de eerste golf in het voorjaar van 2020 werd de explosieve groei van het aantal coronapatiënten 
opgevangen door niet of nauwelijks nog patiënten met geplande zorg te behandelen - die zorg is in de zomer deels 
ingehaald. Tijdens de tweede golf zijn ziekenhuizen doorgegaan met de reguliere zorg. Voor zover dat mogelijk is, 
benadrukt Peeters: ,,Rond de Kerst, op het hoogtepunt van de tweede golf, konden we de helft van de reguliere 
behandelingen niet doen. Door de beperkende maatregelen en de daling van het aantal patiënten is het beeld nu 
gunstiger, maar leveren we nog altijd 30 procent van de behandelingen niet."
Wat dit betekent is te zien bij nierpatiënten. Alleen een donornier kan hen verlossen van de belastende dialyses, 
maar transplantaties van nieren uit levende donoren vonden afgelopen weken nauwelijks plaats. Want: te weinig 
bedden voor ontvangers en donoren, waardoor operaties niet kunnen plaatsvinden.
Ziekenhuizen zijn in oktober begonnen met het uitstellen van operaties die niet binnen zes weken hoeven plaats te 
hebben. Inmiddels zijn bijna zes maanden verstreken en, zegt Levi, ,,moeten de wachtenden nu wel eens 
geopereerd worden." Achter die wachtrij doemt volgens Levi een nog langere rij op van mensen met klachten, die 
eerst nog door de wasstraat van onderzoek, diagnose en behandelplan moeten. ,,En dan is er nog een stuwmeer 
van mensen die waarschijnlijk ook naar het ziekenhuis zouden moeten, maar die nog niet helemaal in beeld zijn."
'De pijplijn is opgedroogd'
In het laatste geval gaat het bijvoorbeeld om mensen met ,,niet heel duidelijke klachten", vult Peeters aan. ,,Die 
zouden anders naar de huisarts gaan, maar wachten daar nu mee." Zo is het aantal kankerdiagnoses met 4.000 
gedaald. ,,Dat is niet omdat de ziekte er niet zou zijn maar omdat mensen met klachten nog niet naar de dokter zijn 
gegaan", zegt Peeters.
Om niet-coronapatiënten toch in het ziekenhuis te krijgen en te houden, moet volgens Peeters en Levi het aantal 
coronapatiënten omlaag. ,,De maatregelen zijn nodig om de reguliere zorg te kunnen behouden", zegt Peeters. 
Totdat genoeg mensen zijn gevaccineerd. In het Verenigd Koninkrijk, waar voortvarend wordt geprikt, zijn de eerste 
voortekenen volgens Levi gunstig: ,,We zien nu veel minder opnames in ziekenhuizen en leegstromende 
verpleegafdelingen."
Beddendruk remt ook reguliere zorg
We leveren nog altijd 30 procent van de zorg niet Robin Peeters hoogleraar en internist
Graphic
 
De opstoppingen op de route van drie fictieve patiënten in een ziekenhuis

Title:Forse toename van het aantal opnames in het ziekenhuis, ook op intensive 
care
de Volkskrant
30 september 2020 woensdag
Length:
 235 words
Het virus in het ziekenhuis
Het aantal ziekenhuisopnames neemt fors toe meldt het RIVM. Er zijn 601 nieuwe patiënten met een bevestigde 
besmetting met covid-19 opgenomen de afgelopen week, van wie 100 op de intensive care. Vorige week waren dit 
er 403, van wie 53 ic-patiënten. Dit blijkt uit cijfers van de Stichting Nice. Alleen al op maandag zijn er 83 
covidpatiënten opgenomen. Van nog eens 60 patiënten die maandag opgenomen zijn met coronasymptomen is de 
testuitslag nog niet bekend.
Aantal gemelde besmettingen inmiddels vijf keer zo hoog als begin september
Het aantal besmettingsmeldingen is vervijfvoudigd in een maand tijd. Het RIVM meldt dat er deze week 19.326 
personen positief zijn getest, een stijging van ruim 43 procent ten opzichte van een week eerder. Naar schatting zijn 
er nu zo'n 146.000 Nederlanders besmettelijk. Het RIVM heeft sinds juni 3.170 besmettingsclusters gevonden, dat 
zijn drie of meer aan elkaar gerelateerde besmettingen. De meeste zijn in de thuissituatie, maar uitbraken in de 
horeca of bij een studentenvereniging zijn gemiddeld veel groter. Het grootste cluster in de horeca betrof 342 
besmettingen. Buitenshuis zijn vaak natuurlijk meer mensen aanwezig, maar opvallend is ook dat de bekende 
horeca-uitbraken veel groter zijn dan die op scholen. Het RIVM meldt 102 overledenen, van wie er 74 in de 
afgelopen twee weken zijn gestorven.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Bron- en contactonderzoek leidt vaker naar besmettingslokatie
de Volkskrant
21 oktober 2020 woensdag
Length:
 227 words
corona in cijfers
De GGD's hebben deze week beter in kaart kunnen brengen waar positief geteste personen de besmetting hebben 
opgelopen. Via het bron- en contactonderzoek is van 21,8 procent van de bevestigde besmettingen deze week de 
zogeheten 'setting' achterhaald. Een week eerder gold dit voor 16,8 procent van de besmettingen. De meeste 
bekende besmettingen vinden nog steeds plaats in de thuissituatie (62 procent) en op het werk (12 procent). 
Het virus in Nederland
RIVM: 8.165 besmettingen en hoogste aantal coronadoden sinds half mei
Het percentage testen met een positief resultaat is de afgelopen week opgelopen, maar de toename is aanzienlijk 
minder dan de afgelopen weken. Een week geleden bleek 13,6 procent van de geteste personen besmet, de 
afgelopen week kwam was dat 14,4 procent. De laatste dagen lijkt het aantal besmettingen ook iets te stabiliseren. 
Dinsdag meldde het RIVM 8.165 nieuwe besmettingen. Op weekbasis is het aantal besmettingen met 27 procent 
toegenomen, een week geleden was dat 60 procent. Deze week werden 1.779 personen met covid-klachten 
opgenomen in het ziekenhuis, 33 procent meer dan vorige week. Het aantal gemelde sterfgevallen liep dinsdag op 
met 45, het hoogste aantal meldingen sinds half mei. Er zijn deze week 185 personen overleden, de week ervoor 
150. 
Het virus in Nederland
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Bron- en contactonderzoek leidt vaker naar besmettingslokatie

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuizen gedaald; voor de vijfde dag op rij
De Telegraaf
8 maart 2021 maandag
Nederland
Length:
 133 words
voor de vijfde dag op rij
ZEIST -  Het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen was zondag opnieuw minder dan een dag eerder. Het 
totaalaantal opgenomen patiënten met Covid-19 is nu 1851, dat zijn er 12 minder dan zaterdag, toen was dat aantal 
1863. Van hen liggen er 545 op de intensive care, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. 
Zaterdag waren dat er 542, zondag dus 3 meer dan zaterdag. Dat aantal schommelt al ongeveer een maand 
tussen de 500 en 550.
Op de verpleegafdelingen liggen nu 1306 coronapatiënten, 15 minder dan de 1321 van zaterdag. Het is de vijfde 
dag op rij dat het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen daalt. Eind maart en begin april vorig jaar lagen circa 
1400 coronapatiënten op de ic en circa 2500 op een verpleegafdeling.

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuizen licht gestegen
De Telegraaf.nl
17 oktober 2020 zaterdag 12:24 PM GMT
Length:
 173 words
De druk op Nederlandse ziekenhuizen blijft toenemen door het groeiend aantal coronapatiënten. In totaal 
behandelen de Nederlandse ziekenhuizen nu 1568 patiënten met Covid-19, 15 meer dan vrijdag.
Van die patiënten liggen er 352 op de intensive care, een stijging van 7 ten opzichte van de dag ervoor, meldt het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). De meeste mensen met Covid-19 liggen op een 
verpleegafdeling.
Vanwege de drukte zijn het afgelopen etmaal 24 patiënten overbracht naar ziekenhuizen in andere regio™s. In 
steden als Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Leiden liggen veel coronapatiënten in het ziekenhuis.
—Het aantal opgenomen covidpatiënten is in de afgelopen 24 uur licht gestegen, waarbij net als in de voorgaande 
dagen de stijging op de ic naar verhouding groter was dan de stijging in de kliniek. We hebben momenteel nog 
voldoende capaciteit om patiënten in Nederland op te vangen, er zijn nog geen patiënten verplaatst naar 
Duitslandﬂ, zegt Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis weer licht gestegen; ™Totale ic-
bezitting historisch laag™
De Telegraaf.nl
13 juli 2020 maandag 2:49 PM GMT
Length:
 288 words
In ziekenhuizen in Nederland liggen 118 coronapatiënten. Dat zijn er 11 meer dan zondag. Het aantal stijgt voor de 
vierde dag op rij. Donderdag behandelden de ziekenhuizen 91 patiënten met Covid-19, de ziekte die door het 
coronavirus wordt veroorzaakt.
Van de ziekenhuispatiënten met corona verblijven er 24 op de intensive care (ic), meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Dat zijn er evenveel als zondag. Het aantal schommelt al 
anderhalve week rond de twintig.
De toename komt voor rekening van de verpleegafdelingen van ziekenhuizen, dus buiten de muren van de ic™s. 
Daar liggen nu 94 coronapatiënten. Afgelopen vrijdag waren dat er 69. Dit betekent dat in en rond het weekeinde 
ongeveer 25 coronapatiënten zijn opgenomen.
Nederland telt 116 ziekenhuislocaties. In elk ziekenhuis ligt nu dus gemiddeld nog 1 patiënt met corona. Op het 
hoogtepunt van de crisis, eind maart en begin april, lagen alleen al op de ic™s ongeveer 1400 patiënten met Covid-
19. Daar kwam nog een onbekend aantal patiënten op de verpleegafdelingen bij. De reguliere zorg lag toen vrijwel 
helemaal stil.
Andere klachten
Intensivisten behandelen momenteel 521 mensen met andere aandoeningen, zoals ernstige hartklachten of kanker. 
In totaal liggen 545 mensen op de ic. Dat aantal schommelt sinds begin juni rond de 600. Onder normale 
omstandigheden zouden ic™s nu zo™n 900 mensen behandelen. Daarvoor zijn 1150 bedden beschikbaar. De helft 
van het aantal ic-bedden is nu dus niet in gebruik.
—We zien momenteel geringe veranderingen in het aantal Covid-19-patiënten in de Nederlandse ziekenhuizen. De 
totale ic-bezetting is op dit moment historisch laag te noemenﬂ, aldus voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk 
Netwerk Acute Zorg.
Aantal coronapatiënten in ziekenhuis weer licht gestegen; ™Totale ic-bezitting historisch laag™
Graphic
 
Image, Drive-in waar medewerkers getest worden op corona vanuit hun auto bij het Amsterdam UMC, locatie 
AMC., Hollandse Hoogte / Robin Utrecht

Title:Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; 
Verpleeghuizen
 Hoe konden zoveel ouderen besmet raken? 
NRC.NEXT
29 mei 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 2462 words
Jeroen Wester
ABSTRACT
Reconstructie Coronavirus in verpleeghuizen
Het beschermen van de meest kwetsbare mensen was een belangrijke doelstelling van het kabinet. Hoe konden 
dan toch 9.700 bewoners van verpleeghuizen besmet raken?
VOLLEDIGE TEKST:
Onlangs besloot Breunis van de Weerd de wet te overtreden. De burgemeester van Nunspeet wist wat hij deed. 
Een golf sterfgevallen overspoelde zijn gemeente en één zorgmedewerker had zelfmoord gepleegd. Maar echt 
zicht op wat er gebeurde, had hij niet. Achter elkaar overleden bewoners van lokale verpleeghuizen. Alleen: de 
directies deelden die informatie niet met de buitenwereld.
Het RIVM telde twintig coronasterfgevallen in Nunspeet, maar Van de Weerd vermoedde dat het er veel meer 
waren. Er is een bestand van de gemeente waarin alle sterfgevallen worden vastgelegd. En ook al had hij niet de 
bevoegdheid, hij besloot die informatie in te kijken. ,,Semi-legale kanalen", noemt hij het. Hij telde tachtig 
coronadoden.
Nunspeet is illustratief voor wat er in Nederlandse verpleeghuizen is gebeurd de afgelopen maanden. Terwijl 
talkshows, media en de Tweede Kamer ademloos het aantal ziekenhuisbedden en ziekenhuisdoden volgden, 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
waarde het coronavirus door de instellingen waar de oudste en zwakste mensen wonen. De bestuurders trokken 
niet de aandacht, het aantal patiënten werd heel lang niet geteld, het personeel werd amper beschermd.
Het eerste landelijk crisisoverleg van coronadeskundigen vond 24 januari plaats. Het duurde bijna twee maanden 
voordat ook de verpleeghuissector vertegenwoordigd was.
Het beschermen van de meest kwetsbare mensen tegen het coronavirus was vanaf het begin een belangrijke 
doelstelling van het kabinet. Hoe konden dan toch zoveel bewoners van verpleeghuizen besmet raken? Volgens de 
meting van 26 mei waren 9.705 bewoners besmet. Die zijn hoofdzakelijk in de provincies Limburg, Brabant, Zuid-
Holland, Gelderland en de steden Amsterdam en Utrecht te vinden. Daar wonen bijna 50.000 ouderen in 
verpleeghuizen. Dus ruwweg één op de vijf van die bewoners is besmet. Een derde van de heel oude 
coronapatiënten overlijdt eraan, twee derde komt er verzwakt uit.
In het Noord-Brabantse Uden stierven tijdens de piek van de epidemie, eind maart/begin april, ruim zes keer zoveel 
mensen als normaal in die periode. Het is de hardst getroffen gemeente van Nederland. In de Limburgse gemeente 
Peel en Maas stierven in die twee weken 79 mensen, tegen 16 normaal, in Tilburg 199 mensen tegen een normaal 
gemiddelde van 60.
De Udense pastor John van de Laar heeft sinds half maart twintig stervende coronapatiënten bediend. ,,Ik deed dat 
in beschermd pak. Met een van de kinderen van de stervende erbij, meer mocht niet. Eén gezin zal ik niet snel 
vergeten: de hele familie stond tijdens de ziekenzalving voor het raam." Heeft de pastor het gevoel dat hij de 
stervenden kon troosten? ,,Gezien de omstandigheden wel."
Misperceptie
In de Limburgse verpleeghuizen werd tot 24 februari nog carnaval gevierd. ,,Niemand was zich bewust van het 
gevaar", zegt Jan Hamers, hoogleraar ouderenzorg in Maastricht. ,,Ook niet in de grensstreek waar iedereen met 
elkaar omgaat, terwijl in het Duitse grensdorp Selfkant al een uitbraak was." Carnaval in het verpleeghuis? ,,Dat is 
traditie - ook verpleeghuisbewoners worden uitgedost als prins en prinses", zegt Hamers. ,,De mensen vieren 
carnaval in het café en gaan een dag later weer werken in het verpleeghuis of op bezoek bij oma."
Er ontstond lichte paniek toen een Duitse coronapatiënt uit Selfkant met symptomen van longontsteking werd 
opgenomen. Hij bleek op 16 februari in Limburg te zijn geweest. Even dacht de GGD Limburg dat hij Nederlanders 
besmet zou kunnen hebben. Maar uit gesprekken met zijn vrouw bleek dat hij pas een week ná zijn bezoek aan 
Limburg ziek werd. Daaruit concludeerde het RIVM dat hij niemand in Nederland had kunnen besmetten. Een 
'contactonderzoek' - mensen die een patiënt heeft gezien, traceren - rond deze man werd al snel afgeblazen.
Ruim twee weken later moesten de eerste verpleeghuizen in Zuid-Limburg dicht vanwege een explosie aan 
besmettingen. Op 13 maart legt een bestuurder van Zuyderland Zorgcentra in een videoboodschap uit voortaan 
familieleden te weren. ,,Welke maatregelen we ook nemen en welk advies we ook opvolgen van alle experts en 
instanties: we zien iedere keer dat we nieuwe besmettingen moeten betreuren."
Koorts (beperkte diagnoses)
De autoriteiten dragen hun kennis over het nieuwe virus vanaf het begin stellig uit. ,,Mensen met het nieuwe 
coronavirus hebben koorts én luchtwegklachten", meldde het RIVM wekenlang op zijn website. In de 
publieksvoorlichting door de rijksoverheid echoot die boodschap tot op de dag van vandaag na.
Maar in de loop van maart, toen de epidemie in Brabant en Limburg in volle gang was, bleek dat niet te kloppen. 
'Asymptomatische' (zonder coronasymptomen) patiënten kunnen het virus tóch hebben en anderen besmetten.
Bij een proef blijken veel medewerkers in het ziekenhuis van Breda zonder veel klachten, besmet te zijn. In de 
verpleeghuizen van Zuyderland ging de GGD medio maart ook intensief testen. Daar bleken bewoners zonder 
klachten tóch positief te zijn. ,,Ze hadden alleen urineweginfecties of ze gingen minder eten als gevolg van reuk- en 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
smaakverlies", vertelt bestuurder Roel Goffin. ,,Het woord 'asymptomatisch' viel in de loop van de tijd steeds minder 
omdat we dat allemaal als symptomen gingen zien."
Het was artsen in het Tilburgse Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis in maart ook al opgevallen dat ze heel oude 
patiënten opnamen, die niet als Covid-19-verdacht te boek stonden; ze hadden geen last van de twee officiële 
symptomen koorts van 38 graden of hoger, en luchtwegklachten of hoest. Ze hadden een delier of waren gevallen. 
Toch toonden testen dat ze besmet waren.
Geriater Ralf Vingerhoets van het Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis besloot met hoogleraar ouderengeneeskunde 
Marcel Olde Rikkert van de Radboud Universiteit Nijmegen de eerste 19 hoogbejaarde coronapatiënten die ze 
hadden gezien, te beschrijven. Ze wilden andere artsen waarschuwen: als u denkt dat een oudere niet besmet is 
omdat hij niet voldoet aan de officiële kenmerken, kán die wel besmet zijn. Op 8 april publiceerde het Nederlands 
Tijdschrift voor Geneeskunde dit onderzoek.
Alles naar de ziekenhuizen
De Italiaanse beelden van ziekenhuizen die de stroom doodzieke patiënten niet aankunnen, joegen medici hier 
schrik aan. Het besef onder specialisten groeide dat een overstroming van de intensive cares op de loer lag en dat 
moest coûte que coûte worden voorkomen.
Dat ook verpleeghuizen beschermd moesten worden, werd nergens gezegd. Op 27 februari adviseert het Outbreak 
Management Team (OMT), de belangrijkste adviseur van het kabinet in de crisis, zelfs om coronapatiënten zo 
nodig ín verpleeghuizen op te vangen, als ,,alternatieve locaties voor de verzorging". Ze waarschuwden die dag 
ook voor een tekort aan beschermingsmiddelen.
Die schaarste domineert de weken erop het maatschappelijk debat. Overal dreigen tekorten aan mondkapjes en 
brillen. En ook groeien de zorgen over een mogelijk gebrek aan testmateriaal en menskracht om te testen.
In de strijd om deze middelen staan de verpleeghuizen constant achteraan. Ze zitten niet aan tafel waar de spullen 
worden verdeeld. Dat gebeurt in de elf ROAZ'en (Regionaal Overleg Acute Zorgketen). Die bestaan uit 
ziekenhuizen, huisartsen, de crisis- en ambulancedienst en verloskunde. De verpleeghuizen zijn niet 
vertegenwoordigd, op enkele uitzonderingen na. Zorgconcern Rivas had in zijn verpleeghuizen naar eigen zeggen 
nooit tekorten. ,,Wij hadden het geluk dat onze verpleeghuizen indirect aan tafel zaten bij ROAZ Zuid-West-
Nederland, doordat wij óók een ziekenhuis in onze organisatie hebben", zegt een woordvoerder.
Schaarste werd het uitgangspunt in de richtlijnen. Alleen aan de allerziekste mensen, bij wie Covid-19 met een test 
was bewezen, zouden mondkapjes en brillen worden uitgedeeld.
Pas op 17 maart nodigt het OMT vertegenwoordigers uit de verpleeghuissector uit - vier dagen nadat de 
verpleeghuizen van Zuyderland dicht zijn gegaan. Voor het eerst vraagt het OMT ,,extra aandacht" voor het gebrek 
aan beschermingsmiddelen in de ouderenzorg.
PvdA-leider Lodewijk Asscher en Henk Krol van 50Plus maken zich dan al zorgenover de strijd om 
beschermingsmiddelen. De regering moet ,,spoedig een helder landelijk beleid" voeren om de kwetsbaren in 
verpleeghuizen te beschermen, stellen ze in een Kamermotie op 18 maart. Vervolgens studeert minister Hugo de 
Jonge (Volksgezondheid, CDA) wekenlang op een verdeelsleutel. Op 7 april is er nog weinig verbeterd. ,,Het is niet 
transparant", verzucht directeur Jeroen van den Oever van zorginstelling Fundis, hoe het ministerie de schaarse 
mondkapjes en schorten verdeelt. ,,We weten het gewoon niet."
Kiezen
Het personeel in de verpleeghuizen moest dus kiezen: ga ik slecht beschermd de ouderen verplegen of staak ik 
mijn hulp? ,,Als je kiest om niet te werken, ontzeg je hulpbehoevenden zorg", zegt Gerton Heyne van 
beroepsorganisatie V&VN op 6 april. ,,Maar als je wel gaat werken, loop je het risico als besmettingsbron te 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
fungeren. Zorgmedewerkers kampen met mentale problemen door die afweging." Een Brabantse verzorgende 
verzucht half april dat haar dagelijkse gang naar het verpleeghuis, zonder beschermingsmiddelen, voelt als 
,,Russische roulette".
Mensen met lichte klachten moeten thuisblijven, is het landelijk devies, behalve zorgmedewerkers. ,,We kunnen 
ons niet veroorloven om dat ook tegen de mensen in de zorg te zeggen", legt Hugo de Jonge op 8 april in een 
Tweede Kamerdebat uit. ,,Als we dat zouden zeggen, dan zouden de verpleeghuizen stil komen te liggen."
Tegelijkertijd kunnen personeel én bewoners van verpleeghuizen nauwelijks getest worden. Terwijl ziekenhuizen 
vaak de mogelijkheid hebben zelf hun personeel te testen, verdwalen directies van verpleeghuizen in de 
bureaucratie.
Jos Bleijenberg moest lang wachten voordat hij zijn personeel in verpleeghuis Brinkhoven in Heerde kon testen, 
vertelde hij in april. Inmiddels was het halve verpleeghuis besmet. ,,Bij de eerste bewoner die verdacht werd, zei de 
GGD: die testen we niet. Het duurt nóg te lang. Als vanuit de verpleeghuizen wordt gezegd: deze persoon moet 
getest worden, moet dat genoeg zijn. Maar je moet op formulieren invullen welke verschijnselen de medewerker 
precies heeft. Dan denk ik: nee, nee, nee."
Asscher verbaasde zich erover hoe lang het duurde voordat het RIVM zijn richtlijnen aanpaste om bewoners en 
medewerkers in verpleeghuizen beter te beschermen. Op 16 april constateert hij in de Tweede Kamer: ,,Waar op 
20 maart bezoek aan de verpleeghuizen werd verboden, heeft het tot gisteren geduurd voor de instructie 
veranderde en mensen met lichte klachten niet meer naar hun werk gingen zonder getest te worden."
Noodbeleid
De schaarste aan tests en beschermingsmiddelen dwingt verpleeghuizen tot onconventionele maatregelen. Zijn 
twee bewoners positief getest? Dan wordt elke zieke op die afdeling als 'verdacht' beschouwd en wordt het testen 
gestaakt. Maar hoe scheid je besmette bewoners van verdachte bewoners en die weer van niet-besmette 
bewoners in een vol verpleeghuis? En als ze aan dementie lijden, zijn maatregelen niet uit te leggen.
Specialisten ouderengeneeskunde zien eind maart dat het RIVM de sterfgevallen en besmettingen in 
verpleeghuizen nauwelijks meetelt. Niet getest is niet geteld. Alleen het aantal coronapatiënten dat in het 
ziekenhuis ligt, wordt dagelijks bekendgemaakt. Pas als Verenso, de beroepsorganisatie van specialisten 
ouderengeneeskunde, vanaf 31 maart de zieke bewoners gaat inventariseren, komen de verpleeghuisdoden als 
'stille ramp' op de politieke agenda.
Wat onder de radar bleef, is wel te zien door cijfers over bovengemiddelde sterfte van het CBS te vergelijken met 
die van het RIVM. De statistici telden een 'oversterfte' van circa 9.000 mensen. Het RIVM had ruim 5.400 
coronadoden geteld.
Het Outbreak Management Team draait er half april niet omheen: wellicht hebben medewerkers die op meerdere 
locaties werken gezorgd voor snellere verspreiding van het virus, schrijven ze. ,,Bij de verspreiding in 
verpleeghuizen spelen ook het aanvankelijk restrictieve testbeleid, de beperkte beschikbaarheid van 
beschermingsmiddelen en een vaak atypisch ziektebeeld een rol."
Maar als OMT-voorzitter Jaap van Dissel de dag erna in de Tweede Kamer wordt gevraagd of het virus zich snel 
heeft kunnen verspreiden door het beperkte testen en het gebrek aan mondkapjes in de verpleeghuizen, ontkent hij 
dat. ,,Daarop is het antwoord nee."
Geriater Ralf Vingerhoets zegt nu: ,,Eind februari hoopten we in Brabant nog dat we individuele gevallen konden 
vinden en isoleren. Maar het hek was snel van de dam. Nederland heeft een heel afwachtende houding 
aangenomen. Bij een volgende epidemie moeten we iedereen uit risicogebieden meteen isoleren."
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
De vraag is ook hoe doortastend verpleeghuizen optreden bij een besmetting. Ruim twee maanden na de eerste 
coronapatiënt in Nederland, ontdekken ze in een Dordrechts verpleeghuis eind april de eerste besmetting. Dik drie 
weken later zijn 115 van de 190 bewoners van Het Parkhuis besmet en zijn er 23 overleden.
Maar niet elke instelling informeert de buitenwereld zoals Het Parkhuis. Nog steeds is voor naasten die een 
verpleeghuis zoeken onduidelijk of bewoners besmet zijn. Op de website van verpleeghuizen is vaak niet te zien 
hoe veel bewoners besmet zijn. Ook brancheorganisatie Actiz laat weten dat ze niet weet in welke verpleeghuizen 
corona heerst.
,,Mensen met het nieuwe coronavirus hebben koorts én luchtwegklachten", meldde het RIVM wekenlang
Specialisten zien eind maart dat het RIVM de sterfgevallen in verpleeghuizen nauwelijks meetelt
24 januari
Outbreak Management Team (OMT) komt voor het eerst bijeen in verband met corona
27 februari
Het RIVM meldt de eerste officiële coronapatiënt in Nederland
6 maart
Eerste sterfgeval corona in Nederland, een 86-jarige man
9 maart
Onderzoek bij ziekenhuis Breda toont dat veel medewerkers besmet zijn zonder veel klachten te hebben
15 maart
Landelijke lockdown begint, horeca dicht, iedereen gevraagd thuis te blijven
17 maart
Experts ouderengeneeskunde voor het eerst bij het OMT
20 maart
Verpleeghuizen sluiten landelijk hun deuren voor familie op last van de minister
31 maart
Beroepsorganisatie van specialisten ouderenzorg besluit zelf besmettingen in verpleeghuizen te gaan tellen
8 april
Mensen met klachten moeten thuisblijven behalve zorgmedewerkers, die moeten doorwerken, zegt minister De 
Jonge
10 april
Uitbreiding testregime: alle bewoners met klachten zullen voortaan worden getest
14 april
Eerste landelijke cijfers over besmettingen in verpleeghuizen
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
15 april
Zorgmedewerkers met lichte klachten worden voortaan getest en moeten thuisblijven totdat blijkt dat ze niet besmet 
zijn
Graphic
 
Pas vanaf 31 maart, alsde zieke bewoners van verpleeghuizen worden geïnventariseerd, komen 
verpleeghuisdoden als 'stille ramp' op de politieke agenda.
Foto Marcel Krijgsman / Hollandse Hoogte

Title:Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; 
Verpleeghuizen
 Hoe konden zoveel ouderen besmet raken? 
NRC Handelsblad
29 mei 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 2462 words
Jeroen Wester
ABSTRACT
Reconstructie Coronavirus in verpleeghuizen
Het beschermen van de meest kwetsbare mensen was een belangrijke doelstelling van het kabinet. Hoe konden 
dan toch 9.700 bewoners van verpleeghuizen besmet raken?
VOLLEDIGE TEKST:
Onlangs besloot Breunis van de Weerd de wet te overtreden. De burgemeester van Nunspeet wist wat hij deed. 
Een golf sterfgevallen overspoelde zijn gemeente en één zorgmedewerker had zelfmoord gepleegd. Maar echt 
zicht op wat er gebeurde, had hij niet. Achter elkaar overleden bewoners van lokale verpleeghuizen. Alleen: de 
directies deelden die informatie niet met de buitenwereld.
Het RIVM telde twintig coronasterfgevallen in Nunspeet, maar Van de Weerd vermoedde dat het er veel meer 
waren. Er is een bestand van de gemeente waarin alle sterfgevallen worden vastgelegd. En ook al had hij niet de 
bevoegdheid, hij besloot die informatie in te kijken. ,,Semi-legale kanalen", noemt hij het. Hij telde tachtig 
coronadoden.
Nunspeet is illustratief voor wat er in Nederlandse verpleeghuizen is gebeurd de afgelopen maanden. Terwijl 
talkshows, media en de Tweede Kamer ademloos het aantal ziekenhuisbedden en ziekenhuisdoden volgden, 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
waarde het coronavirus door de instellingen waar de oudste en zwakste mensen wonen. De bestuurders trokken 
niet de aandacht, het aantal patiënten werd heel lang niet geteld, het personeel werd amper beschermd.
Het eerste landelijk crisisoverleg van coronadeskundigen vond 24 januari plaats. Het duurde bijna twee maanden 
voordat ook de verpleeghuissector vertegenwoordigd was.
Het beschermen van de meest kwetsbare mensen tegen het coronavirus was vanaf het begin een belangrijke 
doelstelling van het kabinet. Hoe konden dan toch zoveel bewoners van verpleeghuizen besmet raken? Volgens de 
meting van 26 mei waren 9.705 bewoners besmet. Die zijn hoofdzakelijk in de provincies Limburg, Brabant, Zuid-
Holland, Gelderland en de steden Amsterdam en Utrecht te vinden. Daar wonen bijna 50.000 ouderen in 
verpleeghuizen. Dus ruwweg één op de vijf van die bewoners is besmet. Een derde van de heel oude 
coronapatiënten overlijdt eraan, twee derde komt er verzwakt uit.
In het Noord-Brabantse Uden stierven tijdens de piek van de epidemie, eind maart/begin april, ruim zes keer zoveel 
mensen als normaal in die periode. Het is de hardst getroffen gemeente van Nederland. In de Limburgse gemeente 
Peel en Maas stierven in die twee weken 79 mensen, tegen 16 normaal, in Tilburg 199 mensen tegen een normaal 
gemiddelde van 60.
De Udense pastor John van de Laar heeft sinds half maart twintig stervende coronapatiënten bediend. ,,Ik deed dat 
in beschermd pak. Met een van de kinderen van de stervende erbij, meer mocht niet. Eén gezin zal ik niet snel 
vergeten: de hele familie stond tijdens de ziekenzalving voor het raam." Heeft de pastor het gevoel dat hij de 
stervenden kon troosten? ,,Gezien de omstandigheden wel."
Misperceptie
In de Limburgse verpleeghuizen werd tot 24 februari nog carnaval gevierd. ,,Niemand was zich bewust van het 
gevaar", zegt Jan Hamers, hoogleraar ouderenzorg in Maastricht. ,,Ook niet in de grensstreek waar iedereen met 
elkaar omgaat, terwijl in het Duitse grensdorp Selfkant al een uitbraak was." Carnaval in het verpleeghuis? ,,Dat is 
traditie - ook verpleeghuisbewoners worden uitgedost als prins en prinses", zegt Hamers. ,,De mensen vieren 
carnaval in het café en gaan een dag later weer werken in het verpleeghuis of op bezoek bij oma."
Er ontstond lichte paniek toen een Duitse coronapatiënt uit Selfkant met symptomen van longontsteking werd 
opgenomen. Hij bleek op 16 februari in Limburg te zijn geweest. Even dacht de GGD Limburg dat hij Nederlanders 
besmet zou kunnen hebben. Maar uit gesprekken met zijn vrouw bleek dat hij pas een week ná zijn bezoek aan 
Limburg ziek werd. Daaruit concludeerde het RIVM dat hij niemand in Nederland had kunnen besmetten. Een 
'contactonderzoek' - mensen die een patiënt heeft gezien, traceren - rond deze man werd al snel afgeblazen.
Ruim twee weken later moesten de eerste verpleeghuizen in Zuid-Limburg dicht vanwege een explosie aan 
besmettingen. Op 13 maart legt een bestuurder van Zuyderland Zorgcentra in een videoboodschap uit voortaan 
familieleden te weren. ,,Welke maatregelen we ook nemen en welk advies we ook opvolgen van alle experts en 
instanties: we zien iedere keer dat we nieuwe besmettingen moeten betreuren."
Koorts (beperkte diagnoses)
De autoriteiten dragen hun kennis over het nieuwe virus vanaf het begin stellig uit. ,,Mensen met het nieuwe 
coronavirus hebben koorts én luchtwegklachten", meldde het RIVM wekenlang op zijn website. In de 
publieksvoorlichting door de rijksoverheid echoot die boodschap tot op de dag van vandaag na.
Maar in de loop van maart, toen de epidemie in Brabant en Limburg in volle gang was, bleek dat niet te kloppen. 
'Asymptomatische' (zonder coronasymptomen) patiënten kunnen het virus tóch hebben en anderen besmetten.
Bij een proef blijken veel medewerkers in het ziekenhuis van Breda zonder veel klachten, besmet te zijn. In de 
verpleeghuizen van Zuyderland ging de GGD medio maart ook intensief testen. Daar bleken bewoners zonder 
klachten tóch positief te zijn. ,,Ze hadden alleen urineweginfecties of ze gingen minder eten als gevolg van reuk- en 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
smaakverlies", vertelt bestuurder Roel Goffin. ,,Het woord 'asymptomatisch' viel in de loop van de tijd steeds minder 
omdat we dat allemaal als symptomen gingen zien."
Het was artsen in het Tilburgse Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis in maart ook al opgevallen dat ze heel oude 
patiënten opnamen, die niet als Covid-19-verdacht te boek stonden; ze hadden geen last van de twee officiële 
symptomen koorts van 38 graden of hoger, en luchtwegklachten of hoest. Ze hadden een delier of waren gevallen. 
Toch toonden testen dat ze besmet waren.
Geriater Ralf Vingerhoets van het Elisabeth-TweeSteden Ziekenhuis besloot met hoogleraar ouderengeneeskunde 
Marcel Olde Rikkert van de Radboud Universiteit Nijmegen de eerste 19 hoogbejaarde coronapatiënten die ze 
hadden gezien, te beschrijven. Ze wilden andere artsen waarschuwen: als u denkt dat een oudere niet besmet is 
omdat hij niet voldoet aan de officiële kenmerken, kán die wel besmet zijn. Op 8 april publiceerde het Nederlands 
Tijdschrift voor Geneeskunde dit onderzoek.
Alles naar de ziekenhuizen
De Italiaanse beelden van ziekenhuizen die de stroom doodzieke patiënten niet aankunnen, joegen medici hier 
schrik aan. Het besef onder specialisten groeide dat een overstroming van de intensive cares op de loer lag en dat 
moest coûte que coûte worden voorkomen.
Dat ook verpleeghuizen beschermd moesten worden, werd nergens gezegd. Op 27 februari adviseert het Outbreak 
Management Team (OMT), de belangrijkste adviseur van het kabinet in de crisis, zelfs om coronapatiënten zo 
nodig ín verpleeghuizen op te vangen, als ,,alternatieve locaties voor de verzorging". Ze waarschuwden die dag 
ook voor een tekort aan beschermingsmiddelen.
Die schaarste domineert de weken erop het maatschappelijk debat. Overal dreigen tekorten aan mondkapjes en 
brillen. En ook groeien de zorgen over een mogelijk gebrek aan testmateriaal en menskracht om te testen.
In de strijd om deze middelen staan de verpleeghuizen constant achteraan. Ze zitten niet aan tafel waar de spullen 
worden verdeeld. Dat gebeurt in de elf ROAZ'en (Regionaal Overleg Acute Zorgketen). Die bestaan uit 
ziekenhuizen, huisartsen, de crisis- en ambulancedienst en verloskunde. De verpleeghuizen zijn niet 
vertegenwoordigd, op enkele uitzonderingen na. Zorgconcern Rivas had in zijn verpleeghuizen naar eigen zeggen 
nooit tekorten. ,,Wij hadden het geluk dat onze verpleeghuizen indirect aan tafel zaten bij ROAZ Zuid-West-
Nederland, doordat wij óók een ziekenhuis in onze organisatie hebben", zegt een woordvoerder.
Schaarste werd het uitgangspunt in de richtlijnen. Alleen aan de allerziekste mensen, bij wie Covid-19 met een test 
was bewezen, zouden mondkapjes en brillen worden uitgedeeld.
Pas op 17 maart nodigt het OMT vertegenwoordigers uit de verpleeghuissector uit - vier dagen nadat de 
verpleeghuizen van Zuyderland dicht zijn gegaan. Voor het eerst vraagt het OMT ,,extra aandacht" voor het gebrek 
aan beschermingsmiddelen in de ouderenzorg.
PvdA-leider Lodewijk Asscher en Henk Krol van 50Plus maken zich dan al zorgenover de strijd om 
beschermingsmiddelen. De regering moet ,,spoedig een helder landelijk beleid" voeren om de kwetsbaren in 
verpleeghuizen te beschermen, stellen ze in een Kamermotie op 18 maart. Vervolgens studeert minister Hugo de 
Jonge (Volksgezondheid, CDA) wekenlang op een verdeelsleutel. Op 7 april is er nog weinig verbeterd. ,,Het is niet 
transparant", verzucht directeur Jeroen van den Oever van zorginstelling Fundis, hoe het ministerie de schaarse 
mondkapjes en schorten verdeelt. ,,We weten het gewoon niet."
Kiezen
Het personeel in de verpleeghuizen moest dus kiezen: ga ik slecht beschermd de ouderen verplegen of staak ik 
mijn hulp? ,,Als je kiest om niet te werken, ontzeg je hulpbehoevenden zorg", zegt Gerton Heyne van 
beroepsorganisatie V&VN op 6 april. ,,Maar als je wel gaat werken, loop je het risico als besmettingsbron te 
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
fungeren. Zorgmedewerkers kampen met mentale problemen door die afweging." Een Brabantse verzorgende 
verzucht half april dat haar dagelijkse gang naar het verpleeghuis, zonder beschermingsmiddelen, voelt als 
,,Russische roulette".
Mensen met lichte klachten moeten thuisblijven, is het landelijk devies, behalve zorgmedewerkers. ,,We kunnen 
ons niet veroorloven om dat ook tegen de mensen in de zorg te zeggen", legt Hugo de Jonge op 8 april in een 
Tweede Kamerdebat uit. ,,Als we dat zouden zeggen, dan zouden de verpleeghuizen stil komen te liggen."
Tegelijkertijd kunnen personeel én bewoners van verpleeghuizen nauwelijks getest worden. Terwijl ziekenhuizen 
vaak de mogelijkheid hebben zelf hun personeel te testen, verdwalen directies van verpleeghuizen in de 
bureaucratie.
Jos Bleijenberg moest lang wachten voordat hij zijn personeel in verpleeghuis Brinkhoven in Heerde kon testen, 
vertelde hij in april. Inmiddels was het halve verpleeghuis besmet. ,,Bij de eerste bewoner die verdacht werd, zei de 
GGD: die testen we niet. Het duurt nóg te lang. Als vanuit de verpleeghuizen wordt gezegd: deze persoon moet 
getest worden, moet dat genoeg zijn. Maar je moet op formulieren invullen welke verschijnselen de medewerker 
precies heeft. Dan denk ik: nee, nee, nee."
Asscher verbaasde zich erover hoe lang het duurde voordat het RIVM zijn richtlijnen aanpaste om bewoners en 
medewerkers in verpleeghuizen beter te beschermen. Op 16 april constateert hij in de Tweede Kamer: ,,Waar op 
20 maart bezoek aan de verpleeghuizen werd verboden, heeft het tot gisteren geduurd voor de instructie 
veranderde en mensen met lichte klachten niet meer naar hun werk gingen zonder getest te worden."
Noodbeleid
De schaarste aan tests en beschermingsmiddelen dwingt verpleeghuizen tot onconventionele maatregelen. Zijn 
twee bewoners positief getest? Dan wordt elke zieke op die afdeling als 'verdacht' beschouwd en wordt het testen 
gestaakt. Maar hoe scheid je besmette bewoners van verdachte bewoners en die weer van niet-besmette 
bewoners in een vol verpleeghuis? En als ze aan dementie lijden, zijn maatregelen niet uit te leggen.
Specialisten ouderengeneeskunde zien eind maart dat het RIVM de sterfgevallen en besmettingen in 
verpleeghuizen nauwelijks meetelt. Niet getest is niet geteld. Alleen het aantal coronapatiënten dat in het 
ziekenhuis ligt, wordt dagelijks bekendgemaakt. Pas als Verenso, de beroepsorganisatie van specialisten 
ouderengeneeskunde, vanaf 31 maart de zieke bewoners gaat inventariseren, komen de verpleeghuisdoden als 
'stille ramp' op de politieke agenda.
Wat onder de radar bleef, is wel te zien door cijfers over bovengemiddelde sterfte van het CBS te vergelijken met 
die van het RIVM. De statistici telden een 'oversterfte' van circa 9.000 mensen. Het RIVM had ruim 5.400 
coronadoden geteld.
Het Outbreak Management Team draait er half april niet omheen: wellicht hebben medewerkers die op meerdere 
locaties werken gezorgd voor snellere verspreiding van het virus, schrijven ze. ,,Bij de verspreiding in 
verpleeghuizen spelen ook het aanvankelijk restrictieve testbeleid, de beperkte beschikbaarheid van 
beschermingsmiddelen en een vaak atypisch ziektebeeld een rol."
Maar als OMT-voorzitter Jaap van Dissel de dag erna in de Tweede Kamer wordt gevraagd of het virus zich snel 
heeft kunnen verspreiden door het beperkte testen en het gebrek aan mondkapjes in de verpleeghuizen, ontkent hij 
dat. ,,Daarop is het antwoord nee."
Geriater Ralf Vingerhoets zegt nu: ,,Eind februari hoopten we in Brabant nog dat we individuele gevallen konden 
vinden en isoleren. Maar het hek was snel van de dam. Nederland heeft een heel afwachtende houding 
aangenomen. Bij een volgende epidemie moeten we iedereen uit risicogebieden meteen isoleren."
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
De vraag is ook hoe doortastend verpleeghuizen optreden bij een besmetting. Ruim twee maanden na de eerste 
coronapatiënt in Nederland, ontdekken ze in een Dordrechts verpleeghuis eind april de eerste besmetting. Dik drie 
weken later zijn 115 van de 190 bewoners van Het Parkhuis besmet en zijn er 23 overleden.
Maar niet elke instelling informeert de buitenwereld zoals Het Parkhuis. Nog steeds is voor naasten die een 
verpleeghuis zoeken onduidelijk of bewoners besmet zijn. Op de website van verpleeghuizen is vaak niet te zien 
hoe veel bewoners besmet zijn. Ook brancheorganisatie Actiz laat weten dat ze niet weet in welke verpleeghuizen 
corona heerst.
,,Mensen met het nieuwe coronavirus hebben koorts én luchtwegklachten", meldde het RIVM wekenlang
Specialisten zien eind maart dat het RIVM de sterfgevallen in verpleeghuizen nauwelijks meetelt
24 januari
Outbreak Management Team (OMT) komt voor het eerst bijeen in verband met corona
27 februari
Het RIVM meldt de eerste officiële coronapatiënt in Nederland
6 maart
Eerste sterfgeval corona in Nederland, een 86-jarige man
9 maart
Onderzoek bij ziekenhuis Breda toont dat veel medewerkers besmet zijn zonder veel klachten te hebben
15 maart
Landelijke lockdown begint, horeca dicht, iedereen gevraagd thuis te blijven
17 maart
Experts ouderengeneeskunde voor het eerst bij het OMT
20 maart
Verpleeghuizen sluiten landelijk hun deuren voor familie op last van de minister
31 maart
Beroepsorganisatie van specialisten ouderenzorg besluit zelf besmettingen in verpleeghuizen te gaan tellen
8 april
Mensen met klachten moeten thuisblijven behalve zorgmedewerkers, die moeten doorwerken, zegt minister De 
Jonge
10 april
Uitbreiding testregime: alle bewoners met klachten zullen voortaan worden getest
14 april
Eerste landelijke cijfers over besmettingen in verpleeghuizen
Toen de testen eindelijk kwamen, was het halve verpleeghuis besmet; Verpleeghuizen Hoe konden zoveel 
ouderen besmet raken? 
15 april
Zorgmedewerkers met lichte klachten worden voortaan getest en moeten thuisblijven totdat blijkt dat ze niet besmet 
zijn
Graphic
 
Pas vanaf 31 maart, alsde zieke bewoners van verpleeghuizen worden geïnventariseerd, komen 
verpleeghuisdoden als 'stille ramp' op de politieke agenda.
Foto Marcel Krijgsman / Hollandse Hoogte

Title:Kabinet kiest voor extra maatregelen
NRC.NEXT
3 november 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 700 words
ABSTRACT
Coronamaatregelen
Hoewel het aantal besmettingen licht daalt blijft de druk op de zorg immens. Het kabinet scherpt daarom de 
lockdown verder aan.
VOLLEDIGE TEKST:
Vanwege het nog altijd hoge aantal coronabesmettingen in Nederland en de grote druk op de zorg komt het kabinet 
dinsdag zeer waarschijnlijk met een stevige aanscherping van de gedeeltelijke lockdown.
Op hun gezamenlijke persconferentie kondigen premier Mark Rutte en minister van Volksgezondheid Hugo de 
Jonge (CDA) naar verwachting aan dat publieke gebouwen als musea, theaters, bioscopen en bibliotheken zeker 
twee weken moeten sluiten, net als buitenlocaties als pretparken en dierentuinen. Ook wordt het aantal mensen 
met wie je op straat mag samenzijn naar verwachting verlaagd van vier naar twee. Wanneer de maatregelen 
precies ingaan is nog onduidelijk.
Vorige week stelde het kabinet een besluit over extra maatregelen nog uit. Er was meer tijd nodig om te zien of de 
maatregelen van half oktober, inclusief de sluiting van alle horeca, effectief waren geweest. De afgelopen dagen 
was inderdaad lichte daling van het aantal besmettingen zichtbaar. Maar ook het huidige aantal van ruim 8.000 
deze maandag is nog ,,veel te hoog", zegt een ingewijde, en de druk op de ziekenhuizen blijft onverminderd groot. 
Daarom zet het kabinet nu een stap extra in de hoop dat de besmettingen de komende weken sneller dalen en zo 
ook alle urgente operaties van niet-Covid-patiënten kunnen doorgaan.
Kabinet kiest voor extra maatregelen
Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg, was maandag blij met het vooruitzicht van extra 
maatregelen. De stijging van het aantal ziekenhuisopnames door Covid is ,,nog niet tot stilstand gekomen", zei hij.
Scholen blijven tóch open
Op het Catshuis werden zondag verschillende lockdownscenario's besproken door de top van het kabinet en RIVM-
directeur Jaap van Dissel. Daarbij lagen ook scenario's op tafel waarbij de scholen weer geheel of gedeeltelijk 
zouden sluiten, maar dat is volgens een betrokkene voor het kabinet echt de ,,allerlaatste optie".
Hoewel een nieuwe scholensluiting het aantal besmettingen sneller omlaag kan brengen vindt het kabinet het 
doorgaan van fysiek onderwijs voor kinderen te belangrijk. Het kabinet volgt hiermee de lijn van veel andere 
Europese landen, die ook weer lockdowns invoeren maar tegelijkertijd de scholen nu open houden.
Met het weer tijdelijk sluiten van nog meer openbare locaties komt Nederland weer in de buurt van de 'intelligente 
lockdown' van dit voorjaar. Toen gingen ook nog de sportscholen dicht. Het kabinet twijfelde daar maandag nog 
over, omdat sporten goed is voor de volksgezondheid. Daarom blijven de sportscholen waarschijnlijk open.
De contactberoepen, zoals de kappers, moesten in maart sluiten maar mogen nu doorwerken. Het aantal 
besmettingen is er laag en er wordt al verplicht met klantregistratie en mondkapjes gewerkt. Ook de detailhandel 
mag net als in het voorjaar openblijven. Winkels sluiten zou een te grote klap voor de economie kunnen betekenen, 
vreest het kabinet.
De vraag is hoe ver de aanscherpingen van het kabinet het reproductiegetal - het aantal mensen dat een besmet 
persoon kan besmetten - onder de 1 duwen. Het RIVM berekende dat een lockdown zoals in maart dat cijfer, ook 
wel 'R' genoemd, naar 0,83 zou moeten duwen. Maar het kabinet kiest nu voor een iets minder zwaar pakket, 
waardoor de R naar verwachting tussen de 0,8 en 0,9 uitkomt, maar misschien toch nog iets daarboven.
Hoe lager de R uitkomt, hoe sneller het aantal besmettingen daalt en hoe eerder de druk op de zorg afneemt. Ook 
verwacht het kabinet bij een snellere daling van het aantal gevallen weer eerder te kunnen versoepelen, wat 
aantrekkelijk kan zijn richting de kerstdagen.
In de persconferentie komt naar verwachting ook het dringende advies om tijdens de kerstvakantie niet naar het 
buitenland te gaan om bijvoorbeeld te skiën. Het Outbreak Management Team (OMT) pleitte eerder al voor zo'n 
'negatief reisadvies' voor de wintermaanden. De kans op besmettingen tijdens vakantie is groter, concludeerde het 
OMT. Zo kwamen in de zomer honderden jongeren met Covid-19 terug uit het buitenland.
Ook het aantal van 8.000 besmettingen maandag is nog ,,veel te hoog"
Graphic
 
Coronacijfers

Title:Kabinet kiest voor extra maatregelen
NRC Handelsblad
3 november 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 700 words
ABSTRACT
Coronamaatregelen
Hoewel het aantal besmettingen licht daalt blijft de druk op de zorg immens. Het kabinet scherpt daarom de 
lockdown verder aan.
VOLLEDIGE TEKST:
Vanwege het nog altijd hoge aantal coronabesmettingen in Nederland en de grote druk op de zorg komt het kabinet 
dinsdag zeer waarschijnlijk met een stevige aanscherping van de gedeeltelijke lockdown.
Op hun gezamenlijke persconferentie kondigen premier Mark Rutte en minister van Volksgezondheid Hugo de 
Jonge (CDA) naar verwachting aan dat publieke gebouwen als musea, theaters, bioscopen en bibliotheken zeker 
twee weken moeten sluiten, net als buitenlocaties als pretparken en dierentuinen. Ook wordt het aantal mensen 
met wie je op straat mag samenzijn naar verwachting verlaagd van vier naar twee. Wanneer de maatregelen 
precies ingaan is nog onduidelijk.
Vorige week stelde het kabinet een besluit over extra maatregelen nog uit. Er was meer tijd nodig om te zien of de 
maatregelen van half oktober, inclusief de sluiting van alle horeca, effectief waren geweest. De afgelopen dagen 
was inderdaad lichte daling van het aantal besmettingen zichtbaar. Maar ook het huidige aantal van ruim 8.000 
deze maandag is nog ,,veel te hoog", zegt een ingewijde, en de druk op de ziekenhuizen blijft onverminderd groot. 
Daarom zet het kabinet nu een stap extra in de hoop dat de besmettingen de komende weken sneller dalen en zo 
ook alle urgente operaties van niet-Covid-patiënten kunnen doorgaan.
Kabinet kiest voor extra maatregelen
Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg, was maandag blij met het vooruitzicht van extra 
maatregelen. De stijging van het aantal ziekenhuisopnames door Covid is ,,nog niet tot stilstand gekomen", zei hij.
Scholen blijven tóch open
Op het Catshuis werden zondag verschillende lockdownscenario's besproken door de top van het kabinet en RIVM-
directeur Jaap van Dissel. Daarbij lagen ook scenario's op tafel waarbij de scholen weer geheel of gedeeltelijk 
zouden sluiten, maar dat is volgens een betrokkene voor het kabinet echt de ,,allerlaatste optie".
Hoewel een nieuwe scholensluiting het aantal besmettingen sneller omlaag kan brengen vindt het kabinet het 
doorgaan van fysiek onderwijs voor kinderen te belangrijk. Het kabinet volgt hiermee de lijn van veel andere 
Europese landen, die ook weer lockdowns invoeren maar tegelijkertijd de scholen nu open houden.
Met het weer tijdelijk sluiten van nog meer openbare locaties komt Nederland weer in de buurt van de 'intelligente 
lockdown' van dit voorjaar. Toen gingen ook nog de sportscholen dicht. Het kabinet twijfelde daar maandag nog 
over, omdat sporten goed is voor de volksgezondheid. Daarom blijven de sportscholen waarschijnlijk open.
De contactberoepen, zoals de kappers, moesten in maart sluiten maar mogen nu doorwerken. Het aantal 
besmettingen is er laag en er wordt al verplicht met klantregistratie en mondkapjes gewerkt. Ook de detailhandel 
mag net als in het voorjaar openblijven. Winkels sluiten zou een te grote klap voor de economie kunnen betekenen, 
vreest het kabinet.
De vraag is hoe ver de aanscherpingen van het kabinet het reproductiegetal - het aantal mensen dat een besmet 
persoon kan besmetten - onder de 1 duwen. Het RIVM berekende dat een lockdown zoals in maart dat cijfer, ook 
wel 'R' genoemd, naar 0,83 zou moeten duwen. Maar het kabinet kiest nu voor een iets minder zwaar pakket, 
waardoor de R naar verwachting tussen de 0,8 en 0,9 uitkomt, maar misschien toch nog iets daarboven.
Hoe lager de R uitkomt, hoe sneller het aantal besmettingen daalt en hoe eerder de druk op de zorg afneemt. Ook 
verwacht het kabinet bij een snellere daling van het aantal gevallen weer eerder te kunnen versoepelen, wat 
aantrekkelijk kan zijn richting de kerstdagen.
In de persconferentie komt naar verwachting ook het dringende advies om tijdens de kerstvakantie niet naar het 
buitenland te gaan om bijvoorbeeld te skiën. Het Outbreak Management Team (OMT) pleitte eerder al voor zo'n 
'negatief reisadvies' voor de wintermaanden. De kans op besmettingen tijdens vakantie is groter, concludeerde het 
OMT. Zo kwamen in de zomer honderden jongeren met Covid-19 terug uit het buitenland.
Ook het aantal van 8.000 besmettingen maandag is nog ,,veel te hoog"
Graphic
 
Coronacijfers

Title:De Jonge: zonder ingrijpen verdubbeling na een week
NRC Handelsblad
17 september 2020 donderdag
1ste Editie
Length:
 543 words
ABSTRACT
Nederland
Het aantal positieve testen in Nederland blijft stijgen. Vrijdag worden nieuwe maatregelen verwacht.
VOLLEDIGE TEKST:
Een nieuw dieptepunt: woensdag meldde het RIVM 1.542 nieuwe positieve coronatestuitslagen in de afgelopen 24 
uur. Zoveel nieuwe gevallen meldde het instituut nog niet sinds er op grote schaal getest wordt.
Minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid, CDA) noemt de ,,gestage toename" van het aantal besmettingen 
donderdag in een Kamerbrief ,,zorgelijk". Naast besmettingen in thuis- en familiesituaties raken volgens hem ook 
meer mensen besmet op het werk en in horecagelegenheden. Zonder ingrijpen zal het aantal nieuwe positieve 
tests na ruim een week verdubbelen, schrijft hij.
Hoe dit voorlopige nieuwe dieptepunt zich verhoudt tot de besmettingsgolf van maart is lastig te zeggen. Pas sinds 
de zomer kan iedereen met klachten die kunnen wijzen op het coronavirus zich laten testen. De vraag ernaar is zo 
groot, dat de wachttijden bij de GGD's oplopen. Afgelopen week werden meer dan 195.000 tests afgenomen.
Juist door dat massale testen is er veel meer zicht op de verspreiding van het virus. Uit modellen van het RIVM 
blijkt dat ondanks de recente toename er minder besmettelijke mensen zijn dan in maart. Op basis van het aantal 
tests schat het RIVM dat nu zo'n 64.000 mensen het virus hebben. Eind maart werd op basis van het aantal 
ziekenhuisopnamens geschat dat er circa 275.000 besmette personen waren.
De Jonge: zonder ingrijpen verdubbeling na een week
Zorgelijk is dat er meer getest wordt én meer wordt gevonden. Afgelopen week was 3,9 procent van de tests 
positief, een week eerder 2,8. Andere indicatoren als het aantal ziekenhuisopnamens en sterfgevallen door Covid-
19 stijgen wel, maar benaderen nog niet de aantallen van de eerste piek. Het aantal ziekenhuis opnamen steeg de 
afgelopen dagen naar 97, ruim een verdubbeling ten opzichte van de zeven dagen ervoor.
Regionale maatregelen
Vooral grote steden in de Randstad kampen met veel nieuwe besmettingen. Twaalf van de 25 veiligheidregio's 
hebben de signaalwaarde van dagelijks zeven nieuwe besmettingen op honderdduizend inwoners overschreden.
Nieuwe maatregelen, met ,,maximale impact" op het virus maar ,,een minimale impact op de samenleving", moeten 
dus ook regionaal genomen worden, schrijft De Jonge. ,,Zowel in de regio's waar het virus het meest de kop 
opsteekt, als in situaties waarin nieuwe brandhaarden zich voordoen."
Vrijdag gaat De Jonge met de veiligheidsregio's praten over de maatregelen. Die avond houden premier Rutte en 
De Jonge een persconferentie waar eventuele nieuwe maatregelen aangekondigd worden.
De GGD's en de laboratoria hadden diagnostiek en bron- en contactonderzoek half augustus op orde, maar zijn 
nog niet klaar voor een eventuele tweede golf van het virus., schrijft de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGJ) 
donderdag in een rapport over het werk van de GGD's.
De IGJ adviseert op korte termijn meer capaciteit voor testen te realiseren, beginnend met 55.000 per dag in 
oktober, tot 85.000 in februari.
GGD's kunnen het niet alleen, aldus de inspectie. Ze zijn afhankelijk van het aantal beschikbare tests. Alleen 
mensen met klachten moeten zich laten testen. Als de afstandsregels beter nageleefd worden. wordt het bron- en 
contactonderzoek ook minder arbeidsintensief.
Graphic
 
Afgeschermd terrasvoor de Sint Jans-kathedraal in Den Bosch.
Foto Rob Engelaar

Title:Duidelijke stijging van het aantal nieuwe besmettingen
de Volkskrant
23 juli 2020 donderdag
Length:
 91 words
Het virus in Nederland
Woensdag is het aantal besmettingen met covid-19 in Nederland verder toegenomen, met 168 gevallen. Dit blijkt uit 
cijfers van het RIVM. Een dag eerder kwamen er 163 positief geteste personen bij. In totaal zijn er tot nu toe 52.241 
besmettingen gemeld. De laatste dagen stijgt het aantal sneller dan de afgelopen weken. Het RIVM meldde 
gisteren dat er in de voorgaande week 987 mensen positief zijn getest op het coronavirus, bijna een verdubbeling 
ten opzichte van een week eerder.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:In Europa en Noord-Amerika loopt het aantal doden door covid-19 snel op
de Volkskrant
30 maart 2020 maandag
Length:
 152 words
Het virus in de wereld
Het dodental in Europa heeft al enige tijd het totale sterftecijfer van Azië gepasseerd, maar de laatste dagen is het 
dodental in Noord-Amerika ook snel aan het oplopen. Vooral in de Verenigde Staten neemt het aantal sterfgevallen 
door het coronavirus sterk toe. In het aantal besmettingen is de VS al de oorspronkelijke brandhaard China 
gepasseerd, maar ook het dodental komt rap in de buurt van de 3.300 Chinese sterfgevallen. In Zuid-Amerika, 
Afrika en Oceanië stierven er volgens de officiële cijfers in totaal minder dan 500 mensen aan corona, maar ook 
daar is een stijgende lijn zichtbaar. In totaal waren er zondag ruim 31 duizend personen overleden door het 
coronavirus. Italië en Spanje telden tot nog toe de meeste doden, ook in verhouding tot de omvang van de 
bevolking. In Nederland stierven officieel tot nog toe 771 personen door covid-19.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Daling aantal coronapatiënten op intensive care zet door
De Telegraaf.nl
20 mei 2020 woensdag 2:12 PM GMT
Length:
 159 words
Het aantal Nederlandse coronapatiënten op de intensive care is met 18 afgenomen tot 275. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding.
Daarnaast liggen er inmiddels 527 niet-coronapatiënten op de Nederlandse intensive care, een stijging van 4.
Begin april werden ziekenhuizen overspoeld met coronapatiënten. Intensive cares behandelden tijdens de piek 
1424 coronapatiënten, meer dan dat er normaal gesproken bedden beschikbaar zijn. De capaciteit werd in korte tijd 
ruim verdubbeld tot 2400 bedden.
—Het aantal Covid-patiënten op de ic daalt snel verder. We zien het aantal Covid-patiënten buiten de ic minder snel 
dalen, maar verwachten dat dit ook verder zal dalenﬂ, aldus Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. 
Het aantal coronapatiënten buiten de intensive care bedraagt 922, 11 minder dan dinsdag.
Verplaatsingen van patiënten naar andere regio's zijn nauwelijks nog nodig: de afgelopen 24 uur gebeurde dat 
slechts drie keer.

Title:'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
NRC Handelsblad
17 maart 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 953 words
ABSTRACT
Reportage Spoedeisende hulp Tilburg
Op de spoedeisende hulp in Tilburg is er inmiddels een tweede golf van coronapatiënten. De werkwijze verandert 
met de dag.
VOLLEDIGE TEKST:
In vliegende vaart trekken twee verpleegkundigen hun pak aan: geel schort, flinterdunne blauwe handschoenen, 
plastic bril, mutsje en tot slot een mondkapje. Tegelijk nemen ze de gegevens van de oude man door, die net 
langzaam kwam aanlopen met zijn vrouw. ,,Hebben we de urinefles?" Ze verdwijnen achter de deur van een 
geïsoleerde kamer met een bed.
Ze hebben nog nooit zoiets meegemaakt, vertelt het personeel op de spoedeisende hulp in Tilburg. Zo veel 
besmettelijke patiënten. In elke ruimte hangen ontsmettingspompjes, instructies - 'we geven geen handen' - en er is 
een provisorisch getimmerde sluis, om je om te kleden voordat je bij een (potentieel) besmette patiënt komt. 
Verpleegkundige Joost Driesprong: ,,Ons werk is extra riskant doordat we veel doen bij patiënten dat spetters geeft: 
vernevelen, iets in de keel doen, uitzuigen, beademen." Hoe hij telkens begint, zegt hij, is zo: ,,Ik kijk de patiënt 
recht in de ogen en zeg: we gaan u helpen. Daar worden ze rustig van."
Er was hier in Brabant een post-carnavalsgolf van coronapatiënten die vorige week donderdag een piek bereikte. 
Vrijdag was rustiger: 10 ziekenhuisopnames en zaterdag 27 opnames (in heel Brabant). Maar de afgelopen 24 uur - 
van 12.00 uur zondag tot 12.00 uur maandag - steeg dat aantal weer tot 40 nieuwe opnames van coronapatiënten 
in de Brabantse ziekenhuizen. Onderzoekers gaan ervan uit dat 15 procent van de coronapatiënten medische zorg 
nodig heeft, van wie een groot deel bij de huisarts blijft. Veertig ziekenhuisopnames op één dag duidt dus op een 
'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
nieuwe golf. Zij zijn het topje van de ijsberg. De patiënten komen via de spoedeisende hulp. Van die patiënten 
belandt 20 tot 30 procent op de intensive care.
Spoedeisendehulparts Harm van de Pas heeft de afgelopen twee weken 80 tot 100 uur per week gewerkt. Hij zit in 
het crisisbeleidsteam van het Elisabeth-Tweesteden Ziekenhuis én dat van de regionale ambulancedienst. Hij 
overlegt met andere afdelingen over aantallen patiënten, verpleegkundigen, bedden, materiaalvoorraden en helpt, 
gewoon, patiënten. ,,Normaal duurt het twee uur vanaf het moment dat een patiënt hier binnenkomt tot hij weer 
vertrekt (naar een verpleegafdeling of naar huis). Nu duurt het vier uur, door de voorzorgsmaatregelen die we 
moeten nemen."
De werkwijze verandert met de dag. ,,Eerst namen we alleen patiënten op die echt aan de RIVM-criteria voldeden: 
koorts, benauwd, hoest en in een risicogebied geweest. Maar dat is al lang achterhaald. We zagen steeds meer 
patiënten die niet voldeden, maar later wél positief testten. Sommige kwamen gewoon met erge hoofdpijn", vertelt 
Van de Pas. ,,Dan hoorde ik van boven 'die patiënt van gisteren was positief'. En dan schrok ik wel even."
Van de Pas neemt zijn telefoon op. ,,Mooi. De oppas is geregeld." En dan: ,,Ik moet naar het crisisbeleidsteam - we 
waren met zijn tweeën maar breiden uit met een andere arts. Want als ík of hij een keer ziek wordt, moet het door 
kunnen gaan." Bovendien zijn alle planbare operaties afgezegd - dus één van de chirurgen heeft tijd om bij te 
springen.
Directeur Bart Berden houdt alle cijfers bij. Hij is ook voorzitter van het regionale overleg acute zorg (Roaz). 
Momenteel maakt hij zich ondermeer druk om mondkapjes - hoe die te vinden en bestellen. ,,Er zijn ad-hocmarkten 
op internet waar van alles wordt aangeboden, maar dat is lastig. Je weet niet wat de kwaliteit is. Ik krijg de gekste 
aanbiedingen. Normaal kosten die dingen 6 cent per stuk. Nu worden ze aangeboden voor 1,20 euro per stuk. Dat 
is absurd."
Berden schetst de huidige 'carrière' van de coronapatiënt: ,,Je wordt besmet. Na vier of vijf dagen slaat het virus 
aan. Je krijgt klachten, die meestal beperkt blijven. Bij een deel gaat dat over en bij een deel wordt het erger. Je 
bent dan een week slecht. Dat is lang. De meerderheid geneest, maar een deel gaat tijdens die slechte periode 
naar de intensive care. Daar herstelt een deel. En een deel gaat dood." In Nederland zijn tot nu 24 patiënten aan 
het coronavirus overleden.
Minder verzwikte enkels
Als het aantal coronapatiënten de komende weken blijft stijgen, zal de druk op de zorg echt groot worden, zegt 
intensivecarearts Hans Kuijsten. ,,Op dit moment hebben we genoeg bedden en de mogelijkheid om uit te breiden, 
ook naar andere Brabantse ziekenhuizen. In andere regio's zijn ook nog IC-bedden vrij; zonodig kunnen we 
patiënten daarheen vervoeren met de mobiele IC." Nederland telde 1.150 IC-bedden, maar dat aantal wordt nu in 
allerijl uitgebreid. Kuijsten: ,,Wij hadden een IC-vleugel in dit ziekenhuis leegstaan, met bedden én apparatuur, 
omdat we samen met de zorgverzekeraars het aantal (dure) IC-bedden de afgelopen drie jaar hadden afgebouwd. 
Een geluk bij een ongeluk, nu. We gebruiken die vleugel weer."
Aan oorlogsgeneeskunde, wat nu in Italië wordt toegepast, doen ze nog niet, onderstreept Kuijsten. ,,Dat gebeurt 
echt pas als heel Nederland vol ligt met patiënten."
Het 'pandemieprotocol' van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care beschrijft wat er dan gebeurt: artsen 
kiezen wie er op de IC komt. Mensen boven de 80 jaar niet meer; zware longpatiënten van 70-plus niet; 
uitbehandelde kankerpatiënten niet. Mensen met grote overlevingskansen krijgen voorrang.
Het voordeel van social distancing, zegt Harm Van de Pas lachend, is dat er minder vechtpartijen zijn en ander 
letsel waarmee men normaal op de spoedeisende hulp komt 's avonds. ,,En wat ik echt goed vind: opeens zijn er in 
Tilburg minder verzwikte enkels."
Sommige kwamen gewoon met erge hoofdpijn
'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
Harm van de Pas arts
Graphic
 
Boven: twee verpleegkundigen van de afdeling spoedeisende hulp maken zich in het Elisabeth 
TweeStedenziekenhuis in Tilburg klaar om de kamer binnen te gaan van een patiënt met Covid-19. Rechts: twee 
IC-verpleegkundigen met mobiele beademingsapparatuur op de intensivecare-afdeling. Onder: een kamer met 
apparatuur op de intensivecare-afdeling.
Foto's Ilvy Njiokiktjien
Nu 24 doden in Nederland

Title:'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
NRC.NEXT
17 maart 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 953 words
ABSTRACT
Reportage Spoedeisende hulp Tilburg
Op de spoedeisende hulp in Tilburg is er inmiddels een tweede golf van coronapatiënten. De werkwijze verandert 
met de dag.
VOLLEDIGE TEKST:
In vliegende vaart trekken twee verpleegkundigen hun pak aan: geel schort, flinterdunne blauwe handschoenen, 
plastic bril, mutsje en tot slot een mondkapje. Tegelijk nemen ze de gegevens van de oude man door, die net 
langzaam kwam aanlopen met zijn vrouw. ,,Hebben we de urinefles?" Ze verdwijnen achter de deur van een 
geïsoleerde kamer met een bed.
Ze hebben nog nooit zoiets meegemaakt, vertelt het personeel op de spoedeisende hulp in Tilburg. Zo veel 
besmettelijke patiënten. In elke ruimte hangen ontsmettingspompjes, instructies - 'we geven geen handen' - en er is 
een provisorisch getimmerde sluis, om je om te kleden voordat je bij een (potentieel) besmette patiënt komt. 
Verpleegkundige Joost Driesprong: ,,Ons werk is extra riskant doordat we veel doen bij patiënten dat spetters geeft: 
vernevelen, iets in de keel doen, uitzuigen, beademen." Hoe hij telkens begint, zegt hij, is zo: ,,Ik kijk de patiënt 
recht in de ogen en zeg: we gaan u helpen. Daar worden ze rustig van."
Er was hier in Brabant een post-carnavalsgolf van coronapatiënten die vorige week donderdag een piek bereikte. 
Vrijdag was rustiger: 10 ziekenhuisopnames en zaterdag 27 opnames (in heel Brabant). Maar de afgelopen 24 uur - 
van 12.00 uur zondag tot 12.00 uur maandag - steeg dat aantal weer tot 40 nieuwe opnames van coronapatiënten 
in de Brabantse ziekenhuizen. Onderzoekers gaan ervan uit dat 15 procent van de coronapatiënten medische zorg 
nodig heeft, van wie een groot deel bij de huisarts blijft. Veertig ziekenhuisopnames op één dag duidt dus op een 
'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
nieuwe golf. Zij zijn het topje van de ijsberg. De patiënten komen via de spoedeisende hulp. Van die patiënten 
belandt 20 tot 30 procent op de intensive care.
Spoedeisendehulparts Harm van de Pas heeft de afgelopen twee weken 80 tot 100 uur per week gewerkt. Hij zit in 
het crisisbeleidsteam van het Elisabeth-Tweesteden Ziekenhuis én dat van de regionale ambulancedienst. Hij 
overlegt met andere afdelingen over aantallen patiënten, verpleegkundigen, bedden, materiaalvoorraden en helpt, 
gewoon, patiënten. ,,Normaal duurt het twee uur vanaf het moment dat een patiënt hier binnenkomt tot hij weer 
vertrekt (naar een verpleegafdeling of naar huis). Nu duurt het vier uur, door de voorzorgsmaatregelen die we 
moeten nemen."
De werkwijze verandert met de dag. ,,Eerst namen we alleen patiënten op die echt aan de RIVM-criteria voldeden: 
koorts, benauwd, hoest en in een risicogebied geweest. Maar dat is al lang achterhaald. We zagen steeds meer 
patiënten die niet voldeden, maar later wél positief testten. Sommige kwamen gewoon met erge hoofdpijn", vertelt 
Van de Pas. ,,Dan hoorde ik van boven 'die patiënt van gisteren was positief'. En dan schrok ik wel even."
Van de Pas neemt zijn telefoon op. ,,Mooi. De oppas is geregeld." En dan: ,,Ik moet naar het crisisbeleidsteam - we 
waren met zijn tweeën maar breiden uit met een andere arts. Want als ík of hij een keer ziek wordt, moet het door 
kunnen gaan." Bovendien zijn alle planbare operaties afgezegd - dus één van de chirurgen heeft tijd om bij te 
springen.
Directeur Bart Berden houdt alle cijfers bij. Hij is ook voorzitter van het regionale overleg acute zorg (Roaz). 
Momenteel maakt hij zich ondermeer druk om mondkapjes - hoe die te vinden en bestellen. ,,Er zijn ad-hocmarkten 
op internet waar van alles wordt aangeboden, maar dat is lastig. Je weet niet wat de kwaliteit is. Ik krijg de gekste 
aanbiedingen. Normaal kosten die dingen 6 cent per stuk. Nu worden ze aangeboden voor 1,20 euro per stuk. Dat 
is absurd."
Berden schetst de huidige 'carrière' van de coronapatiënt: ,,Je wordt besmet. Na vier of vijf dagen slaat het virus 
aan. Je krijgt klachten, die meestal beperkt blijven. Bij een deel gaat dat over en bij een deel wordt het erger. Je 
bent dan een week slecht. Dat is lang. De meerderheid geneest, maar een deel gaat tijdens die slechte periode 
naar de intensive care. Daar herstelt een deel. En een deel gaat dood." In Nederland zijn tot nu 24 patiënten aan 
het coronavirus overleden.
Minder verzwikte enkels
Als het aantal coronapatiënten de komende weken blijft stijgen, zal de druk op de zorg echt groot worden, zegt 
intensivecarearts Hans Kuijsten. ,,Op dit moment hebben we genoeg bedden en de mogelijkheid om uit te breiden, 
ook naar andere Brabantse ziekenhuizen. In andere regio's zijn ook nog IC-bedden vrij; zonodig kunnen we 
patiënten daarheen vervoeren met de mobiele IC." Nederland telde 1.150 IC-bedden, maar dat aantal wordt nu in 
allerijl uitgebreid. Kuijsten: ,,Wij hadden een IC-vleugel in dit ziekenhuis leegstaan, met bedden én apparatuur, 
omdat we samen met de zorgverzekeraars het aantal (dure) IC-bedden de afgelopen drie jaar hadden afgebouwd. 
Een geluk bij een ongeluk, nu. We gebruiken die vleugel weer."
Aan oorlogsgeneeskunde, wat nu in Italië wordt toegepast, doen ze nog niet, onderstreept Kuijsten. ,,Dat gebeurt 
echt pas als heel Nederland vol ligt met patiënten."
Het 'pandemieprotocol' van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care beschrijft wat er dan gebeurt: artsen 
kiezen wie er op de IC komt. Mensen boven de 80 jaar niet meer; zware longpatiënten van 70-plus niet; 
uitbehandelde kankerpatiënten niet. Mensen met grote overlevingskansen krijgen voorrang.
Het voordeel van social distancing, zegt Harm Van de Pas lachend, is dat er minder vechtpartijen zijn en ander 
letsel waarmee men normaal op de spoedeisende hulp komt 's avonds. ,,En wat ik echt goed vind: opeens zijn er in 
Tilburg minder verzwikte enkels."
Sommige kwamen gewoon met erge hoofdpijn
'Ik kijk ze recht aan en zeg: we gaan u helpen' 
Harm van de Pas arts
Graphic
 
Boven: twee verpleegkundigen van de afdeling spoedeisende hulp maken zich in het Elisabeth 
TweeStedenziekenhuis in Tilburg klaar om de kamer binnen te gaan van een patiënt met Covid-19. Rechts: twee 
IC-verpleegkundigen met mobiele beademingsapparatuur op de intensivecare-afdeling. Onder: een kamer met 
apparatuur op de intensivecare-afdeling.
Foto's Ilvy Njiokiktjien
Nu 24 doden in Nederland

Title:Meer ziekenhuisopnamen, aantal besmettingen min of meer stabiel
de Volkskrant
27 augustus 2020 donderdag
Length:
 89 words
Het virus in Nederland
Het aantal covid-19-besmettingen, dat een paar dagen afnam, is woensdag weer iets opgelopen. Afgelopen week 
testten 3.589 Nederlanders positief, 389 minder dan een week eerder. Het aantal ziekenhuisopnamen vertoont 
deze week een flink stijgende lijn. Woensdag lagen 158 covidpatiënten in het ziekenhuis, van wie 28 op de 
intensive care, aldus het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Het aantal ic-opnamen daalde met 10 
procent ten opzichte van vorige week.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Meer dan 1500 coronapatiënten op Franse ic™s
De Telegraaf.nl
12 oktober 2020 maandag 6:18 PM GMT
Length:
 196 words
Op de intensivecareafdelingen in Franse ziekenhuizen worden meer dan 1500 coronapatiënten behandeld. Het is 
voor het eerst sinds 27 mei dat deze drempel is overschreden. Er liggen nu meer dan 8600 patiënten met Covid-19 
in het ziekenhuis. Het was eind juni dat dat aantal voor het laatst zo hoog was.
Premier Jean Castex heeft gewaarschuwd voor nieuwe lokale lockdowns. —Niets kan worden uitgesloten, gezien 
wat er in onze ziekenhuizen gebeurt.ﬂ Een landelijke lockdown vermijden zou mogelijk moeten zijn, aldus Castex.
Het aantal nieuwe besmettingen loopt sinds ruim een maand op. Afgelopen week kondigde de overheid al extra 
maatregelen aan om verdere verspreiding tegen te gaan, vooral in de grote steden. Cafés in onder meer de 
hoofdstad Parijs blijven voorlopig dicht.
Maandag relatief laag
De gezondheidsautoriteiten meldden maandag 8505 nieuwe besmettingen, flink minder dan afgelopen weekend. 
Zaterdag waren het er bijna 27.000 en zondag ruim 16.000. De aantallen zijn op maandag vaak relatief laag omdat 
er op zondag minder wordt getest. In totaal zijn ruim 743.000 besmettingen gerapporteerd.
Frankrijk heeft 32.285 sterfgevallen gemeld, waarvan 95 in het laatste etmaal.

Title:Aantal besmettingen stijgt in een week tijd met 55 procent
de Volkskrant
10 september 2020 donderdag
Length:
 142 words
Het aantal positief geteste personen blijft fors oplopen. Woensdag werden 1.140 nieuwe besmettingen met het 
nieuwe coronavirus geregistreerd, een dag eerder waren dit er 964. In vergelijking met een week eerder is het 
aantal besmette personen met 55 procent gestegen naar momenteel gemiddeld 832 personen per dag. Deze 
toename valt niet te verklaren door de stijging van het aantal testen dat de afgelopen week met 10 procent omhoog 
ging. De meeste besmettingen waren in Amsterdam (132) en Den Haag (120). Omgerekend naar inwonertal zagen 
gemeenten Delft (50) en Pijnacker-Nootdorp (19) de grootste stijging. Er werden 2 nieuwe sterfgevallen en 8 
ziekenhuisopnamen gemeld. Op woensdag lagen 31 covid-19-patiënten op de intensive care. Het aantal covid-
opnamen op verpleegafdelingen steeg met 6 personen naar 122.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:LIVE | WHO meldt dagrecord aantal besmettingen corona; Coronacrisis: 
zaterdag 4 juli
De Telegraaf.nl
4 juli 2020 zaterdag 6:27 PM GMT
Length:
 231 words
De eerste piek van het uit Wuhan overgewaaide coronavirus lijkt achter de rug. Maar terwijl steeds meer 
maatregelen worden versoepeld, leeft het virus in de VS, Zuid-Amerika en in sommige delen van Europa weer op. 
Wereldwijd zijn er inmiddels zeker meer dan een half miljoen coronadoden te betreuren. Meer dan tien miljoen 
mensen raakten besmet. In Nederland stierven ruim zesduizend mensen aan Covid-19. Bekijk het laatste nieuws in 
dit liveblog, dat wordt aangevuld.
De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) meldde zaterdag een recordstijging op een dag van wereldwijde 
gevallen van het coronavirus, met in totaal 212.326 in de afgelopen 24 uur.
De grootste stijgingen zijn te zien in de Verenigde Staten, Brazilië en India, volgens een dagelijks rapport van de 
WHO. Het vorige record aan nieuwe besmettingsgevallen was op 28 juni met 189.077. Het aantal sterfgevallen 
bleef stabiel op ongeveer 5000 per dag.
Het wereldwijde aantal gevallen van het coronavirus overschreed vrijdag de elf miljoen. Aan de ziekte zijn in zeven 
maanden tijd meer dan een half miljoen mensen gestorven.
Het daadwerkelijke aantal besmettingen ligt vermoedelijk veel hoger dan de 11 miljoen die door overheden zijn 
gemeld. Dat komt omdat niet iedereen met het virus wordt getest. Sommige landen hebben daarvoor ook niet de 
middelen.
Het laatste nieuws:
Binnenland:
Buitenland:
Financieel-economisch:
LIVE | WHO meldt dagrecord aantal besmettingen corona; Coronacrisis: zaterdag 4 juli
Sport:
Entertainment:
Graphic
 
Image, Begrafenis in São Paulo. Het aantal zieken en coronadoden is hoog in Brazilië., Lincon Zarbietti/dpa

Title:83.240 meldingen in een week: niet-acute zorg 'on hold'
Trouw
23 december 2020 woensdag
Length:
 932 words
moeten schalen - terwijl die koste wat kost gespaard moest blijven.
De reguliere zorg op peil houden. Dat was de insteek van de corona-aanpak van het kabinet in aanloop naar de 
tweede golf. Nu kan die doelstelling definitief bij het oud papier. Gisteren maakte minister Tamara van Ark 
(medische zorg en sport) bekend dat niet-urgente planbare zorg wordt gestaakt. Alleen op die manier kunnen 
ziekenhuizen de groeiende vraag naar acute zorg voor coronapatiënten waarborgen. 
In een brief van het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) geeft het ministerie van volksgezondheid aan dat het 
'pijnlijk' is te moeten constateren dat de druk op de zorg zo hoog is dat deze maatregelen nu nodig zijn. Minister 
Van Ark schrijft dat het 'alle hens aan dek is in de ziekenhuizen de komende weken'. Daarom is het volgens haar 
onontkoombaar dat de reguliere zorg wordt afgeschaald. 
Ziekenhuizen moeten wel "alles inzetten op het doorgaan van de zorg die echt geleverd moet worden, omdat 
anders levensjaren verloren gaan of blijvende gezondheidsschade ontstaat", zegt Van Ark. Ze benadrukt dat 
afzeggen of door laten gaan altijd een medische beslissing is. Het kabinet heeft bewust gekozen voor een landelijke 
maatregel. "Wat we niet willen, is dat het een kwestie van willekeur wordt of je een bepaalde operatie krijgt." 
Alleen niet-urgente behandelingen worden afgezegd. Oftewel, zorg die niet binnen zes weken noodzakelijk is, zoals 
operaties aan een heup of de behandeling van een liesbreuk. Urgente planbare zorg, zoals bijvoorbeeld de 
behandeling van kankerpatiënten of orgaantransplantaties, gaat wel door.
Roosterproblemen
Ziekenhuizen kampen niet alleen met een snel stijgend aantal coronapatiënten, maar ook met een hoog 
ziekteverzuim, doordat de zorg al maanden wordt overbelast. Daarnaast is het in de kerstperiode sowieso lastiger 
83.240 meldingen in een week: niet-acute zorg 'on hold'
om roosters rond te krijgen, aldus het LNAZ, dat erkent dat de timing van deze maatregelen niet ongelukkiger had 
kunnen uitkomen, zo vlak voor de feestdagen. 
Volgens De Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en de Nederlandse Federatie van Universitair 
Medische Centra (NFU) dreigt de situatie onhoudbaar te worden. Zij dringen er bij het kabinet op aan om huisartsen 
en ziekenhuisprofessionals eerder te vaccineren. De NVZ en de NFU schrijven dat ze het 'onbegrijpelijk' vinden dat 
de Gezondheidsraad en het kabinet in het vaccinatieprogramma geen voorrang geven aan personen die het hardst 
nodig zijn om patiënten te verzorgen en de samenleving zo snel mogelijk terug naar normaal te brengen. 
Gistermiddag meldde het RIVM dat er in de week van 14 tot 20 december 1549 patiënten werden opgenomen in 
ziekenhuizen, ruim 200 meer dan een week eerder. Volgens het gezondheidsinstituut staan alle seinen op rood. 
De afgelopen zeven dagen steeg het aantal nieuw gemelde Covid-19-besmettingen met 83.240, een stijging van 
ruim 24.000 meldingen. Het aantal mensen dat zich de afgelopen week liet testen steeg met 8,4 procent tot 
509.644. Van alle testen was 13,6 procent positief. Ook dit percentage steeg, en vooral dat is slecht nieuws, want 
het betekent dat de verspreiding van het coronavirus is versneld.
Ic-capaciteit verder omhoog
De coronapiek in de ziekenhuizen wordt pas in januari verwacht. Het reproductiegetal, de 'R', staat nu op 1,25. Dat 
betekent dat iedere 100 geïnfecteerde mensen er 125 besmetten. Met de feestdagen in aantocht is de verwachting 
dat het aantal sociale contacten gaat toenemen, en dat het virus zich daardoor nog sneller verspreidt. 
Om de piek voor te zijn, heeft het LNAZ besloten de ic-capaciteit verder op te schalen van 1150 naar 1450 bedden. 
Ook worden er weer ic-patiënten overgeplaatst naar ziekenhuizen in Duitse grensregio's. 
Hoewel de ic's nog niet helemaal vol liggen, is de opschaling nodig omdat er nu te veel bedden bedoeld voor acute 
situaties bezet zijn. Het uitbreiden van het aantal ic-bedden en de verwachte groei van het aantal coronapatiënten 
vraagt om meer personeel. Omdat ziekenhuizen geen personeel achter de hand hebben, betekent het opschalen 
van de coronazorg nu ook het afschalen van reguliere zorg.
50.000 levensjaren verloren
Onlangs berekende het RIVM dat het uitstel van afspraken en behandelingen tijdens de eerste golf grote gevolgen 
had. Minimaal 50.000 gezonde levensjaren zijn toen verloren gegaan, aldus het instituut. Een deel van deze 
verloren jaren kan eventueel goedgemaakt worden als de komende jaren extra behandelingen kunnen worden 
uitgevoerd. Dit vraagt opnieuw een inspanning van het zorgpersoneel in Nederland, aldus het RIVM.
Nieuwe variant, nieuwe maatregelen?
De coronamaatregelen in Nederland worden nu niet aangescherpt, al is er in het Verenigd Koninkrijk een zeer 
besmettelijke variant van het coronavirus gevonden. Het kabinet hield gisteren extra crisisberaad om te zien hoe 
Nederland omgaat met de nieuwe situatie. 
Het Outbreak Management Team (OMT) kwam maandag al bijeen. Welk advies het gaf, is niet bekend, maar 
viroloog Marion Koopmans zei al dat voor het indammen van de nieuwe variant dezelfde maatregelen nodig zijn als 
nu gelden. De lockdown in Nederland is al streng. "Het belangrijkst is of mensen zich er aan houden", zei zij in 
'Nieuwsuur'. 
Aanscherping kan opnieuw op tafel komen te liggen als blijkt dat de besmettelijke variant op grotere schaal 
voorkomt in Nederland. Tot nu toe zijn twee gevallen opgespoord na nieuw onderzoek, aldus minister Hugo de 
83.240 meldingen in een week: niet-acute zorg 'on hold'
Jonge (volksgezondheid). Mochten nieuwe maatregelen nodig zijn, kan het kabinet alleen nog verbieden dat 
mensen thuis bezoek ontvangen. Wilma Kieskamp
'We willen niet dat het een kwestie van willekeur wordt of je een bepaalde operatie krijgt'
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Nogmaals: het is geen gewone griep
Trouw
15 april 2020 woensdag
Length:
 652 words
De vergelijking gaat mank. De kreet 'het is maar een griepje' klopt zeker niet.
Nu het erop lijkt dat het aantal sterfgevallen in Nederland daalt, keert de vergelijking tussen Covid-19 en de griep 
geregeld weer terug. In tijden van schouder aan schouder blijkt het zelfs tot enige polarisatie te leiden waarbij de 
groep 'het is maar een griepje' tegenover de felste 'blijf thuis'-aanhangers staat. 
Nog een keer op een rij waar de vergelijking tussen Covid-19 en griep mank gaat. 
Iedereen die weleens is besmet met het influenzavirus zal niet snel spreken van 'een griepje'. Griep is een nare 
infectie aan de luchtwegen waaraan mensen kunnen overlijden. De griepgolf van 2018 eiste ongeveer 9000 levens. 
Dat getal keert vaak terug om de vergelijking te maken met Covid-19 waaraan tot nu ongeveer 3000 patiënten 
overleden. Valt mee? Op het eerste gezicht wellicht, maar de 3000 is een onderschatting. 
Cijfers die het CBS vorige week publiceerde, wijzen op een verdubbeling van dat aantal. Daarbij eiste de griepgolf 
van 2018 in totaal 9000 levens terwijl het coronavirus nog niet is uitgeraasd. Het Institute for Health Metrics and 
Evaluation (IHME), een onderzoekscentrum van de University of Washington, schat dat het virus in Nederland in 
totaal 15.000 levens zal kosten. Als Nederland vasthoudt aan de maatregelen, anders kan het dodental volgens het 
IHME stijgen tot 36.000. 
De griep van 2018 zorgde niet voor tienduizenden doden doordat veel mensen de influenzavirussen al eens 
hebben meegemaakt en enige afweer hebben opgebouwd. Daarnaast was er een vaccin dat bescherming bood. 
Nogmaals: het is geen gewone griep
Tijdens de griepgolf van 2018 lagen ongeveer 900.000 Nederlanders ziek in bed en moesten 18.000 patiënten naar 
het ziekenhuis, vooral vanwege longontstekingen. Het aantal ziekenhuisopnames voor Covid-19 staat nu op 
ongeveer de helft, maar zoals eerder gezegd, het virus is nog bezig. Bedenk daarbij dat er bijna 9000 Nederlanders 
in het ziekenhuis hebben gelegen ondanks alle maatregelen die zijn genomen. Was er niets gebeurd, dan zouden 
de effecten groter zijn geweest. 
Bij een vergelijking tussen Covid-19 en griep is het jaar 1918 nooit ver weg. Toen stierven door de Spaanse griep 
wereldwijd 50 miljoen mensen. Dat was in een onvergelijkbare tijd, kort na de oorlog toen de bevolking verzwakt 
was. Recenter kostte de Hongkong-griep in 1968 een miljoen patiënten het leven. In 2009 overleden tussen de 
300.000 en 400.000 mensen aan de Mexicaanse griep. Om toch een vergelijking te blijven maken met het aantal 
doden: wereldwijd zijn er op dit moment ruim 120.000 mensen gestorven aan Covid-19. Ten overvloede: op dit 
moment en ondanks alle maatregelen. 
Virussen laten zich lastig met elkaar vergelijken. Dat blijkt onder meer uit de manier van verspreiden. Griep begint 
meestal bij kinderen. Zij besmetten vervolgens de ouders en zo verspreidt de griep zich verder over de wereld. Dat 
gaat stap voor stap. Het coronavirus werkt met haarden. Wuhan in China was de eerste. Van daaruit maakte het 
een sprong naar Iran en Noord-Italië. Hoe dat precies werkt, is nog niet helemaal duidelijk. Vermoed wordt dat het 
virus meer dan griep grote evenementen gebruikt. Carnaval in Noord-Brabant bijvoorbeeld, of religieuze 
bijeenkomsten in Zuid-Korea of Iran. De wintersport in Noord-Italië is voor Covid-19 ook vruchtbare grond gebleken. 
Verdenkingen zijn er ook rond de voetbalwedstrijd Atalanta Bergamo - Valencia. 
Of Covid-19 dodelijker is? Daar heeft het alle schijn van. Aan griep sterft gemiddeld 0,1 procent van de patiënten. 
Bij Covid-19 ligt dat percentage hoger. Hoe hoog, dat is door onderrapportage van zowel het aantal besmettingen 
als het aantal doden onbekend. Waarmee direct het probleem is benoemd bij vergelijkingen tussen Covid-19 en 
andere infectieziekten. Van Sars-Cov-2 is nog te weinig bekend voor een goede vergelijking.
Aan griep sterft gemiddeld 0,1 procent van de patiënten. Bij Covid-19 ligt dat percentage hoger. Hoe hoog het 
wordt, is nog onbekend.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Bijna zesduizend nieuwe besmettingen, het wekelijks groeitempo versnelt
de Volkskrant
10 oktober 2020 zaterdag
Length:
 237 words
Het virus in Nederland
In de besmettingscijfers is nog geen effect van de extra maatregelen te zien. Het RIVM meldde gistermiddag 5.971 
nieuwe besmettingen, het derde recordaantal op rij. Een dag eerder werden 5.822 positieve tests gemeld. Over de 
afgelopen zeven dagen zijn er 33.859 besmettingen geregistreerd, een toename van 54 procent ten opzichte van 
een week eerder. Vrijdag was de toename iets lager dan donderdag maar de trend is beter zichtbaar op weekbasis. 
Het groeitempo versnelt de laatste dagen, vorige week lag dit rond de 40. In alle veiligheidsregio's overtreft het 
aantal besmettingen al ruim een week de signaalwaarde van 7 per 100 duizend inwoners per dag. Vrijdagmiddag 
lagen er 1.139 patiënten met covid-19 in Nederlandse ziekenhuizen, 69 meer dan donderdag, van wie 239 op de 
intensive care.
HET VIRUS IN DUITSLAND
Opnieuw fors meer besmettingen, er volgen mogelijk nieuwe maatregelen
Duitsland maakt zich op om strengere lokale coronamaatregelen in te voeren als de besmettingen blijven oplopen. 
Dit kwamen bondskanselier Angela Merkel en de elf burgemeesters van Duitslands grootste steden gisteren 
overeen. De maatregelen gaan in bij 50 besmettingen per 100 duizend inwoners per week. In Duitsland steeg het 
aantal nieuwe covid-19-besmettingen voor de tweede achtereenvolgdende dag fors: vrijdag werden 4.516 nieuwe 
gevallen geregistreerd.
Het virus in Europa
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Door ruimer testbeleid meer besmettingen bij jeugd vastgesteld
de Volkskrant
13 juni 2020 zaterdag
Length:
 241 words
Corona in cijfers
In de afgelopen twaalf dagen zijn 26 kinderen jonger dan 10 positief getest op het coronavirus. Ondanks de zorgen 
om kinderen die al dan niet naar school mogen met een snotneus vallen de absolute aantallen mee. Wel worden er 
relatief meer jongeren positief getest sinds op 1 juni iedereen met klachten een test kan aanvragen. Dit blijkt uit een 
analyse van gegevens die het RIVM op vrijdag publiceerde over alle bekende besmettingen in Nederland. Van de 
personen die vóór 1 juni positief werden getest, was nog geen 2 procent jonger dan 20, vanaf 1 juni was dit ruim 9 
procent. In Nederland zijn er nu 48.461 personen positief getest op het coronavirus, onder wie 178 kinderen van 9 
jaar of jonger en 751 jongeren tussen de 10 en 19. Het aantal nieuw gemelde besmettingen schommelt nu al ruim 
een week rond de 200 per dag. Het RIVM meldde vrijdag 210 nieuwe besmettingen.
Aantal corona-opnamen in ziekenhuizen bleef deze week laag
Het aantal nieuw gemelde ziekenhuisopnamen vanwege covid-19 is in Nederland al ruim een week stabiel laag. 
Gemiddeld meldde het RIVM 4 nieuwe opnamen per dag. In totaal zijn er tot nu toe 11.813 Nederlanders 
opgenomen (geweest) in het ziekenhuis als gevolg van een besmetting met het coronavirus. Op vrijdag lagen er 
nog 73 van hen op de intensive care en 279 op reguliere ziekenhuisafdelingen. Het RIVM meldde op vrijdag 5 
nieuwe opnamen en 9 sterfgevallen.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Luchtbrug weer open; Patiënten met heli's naar andere ziekenhuizen
De Telegraaf
20 oktober 2020 dinsdag
Nederland
Length:
 609 words
Patiënten met heli's naar andere ziekenhuizen
door  Martijn Schoolenberg 
ROTTERDAM -  Door de toegenomen coronadruk is landelijk inmiddels 20 procent van de reguliere zorg 
noodgedwongen afgeschaald. Dat zegt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. ,,De eerste helikopters 
zijn al opgestegen om patiënten sneller door het land te verspreiden."
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is maandag met 86 toegenomen van 1652 naar 1738, blijkt uit cijfers 
van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Een week geleden bedroeg dat getal nog 1298. Van hen 
liggen er momenteel 1359 op de gewone verpleegafdeling, 71 meer dan zondag. Het aantal patiënten met Covid-
19 op de intensive care is gestegen van 364 naar 379. 
,,Voor de komende week verwachten we nog altijd een verdere stijging", reageert Kuipers. ,,Dat blijft zorgelijk, 
omdat we in alle regio's de reguliere zorg zoveel mogelijk doorgang willen laten vinden. Het kan bijvoorbeeld niet zo 
zijn dat in de ene regio niet-urgente zorg verleend kan worden, terwijl patiënten in een ander gebied niet eens voor 
urgente gevallen terecht kunnen. De druk op ziekenhuizen is toch al hoog omdat de herfst het meest hectische 
seizoen van het jaar is en er veel griepgevallen binnenkomen. Ook raakt het personeel zelf besmet." 
Volgens de beddenplanner zijn urgente gevallen op dit moment echter allemaal nog tijdig te behandelen. 
Zorgwekkend
Het valt hem op dat met name op de intensive care het aantal coronapatiënten de afgelopen dagen wat sneller 
toegenomen is. Zo is dat getal in een week tijd met 50 procent gestegen. Dat is volgens hem extra zorgwekkend 
omdat nog altijd een aanzienlijk deel van de uitgestelde reguliere zorg niet ingehaald is. 
Luchtbrug weer open; Patiënten met heli's naar andere ziekenhuizen
,,Het aantal uitgestelde verwijzingen vanaf de huisarts bedraagt zo'n 900.000. En de trein van doorverwijzingen in 
het ziekenhuis zelf komt maar langzaam op gang. Tijdens de eerste golf duurde het bovendien na de eerste piek 
meer dan tien weken voordat de bezetting weer op de normale capaciteit terug was."
Op de ic is met de huidige bezetting van in totaal 824, van wie 460 non-Covidpatiënten, nog een aardige marge ten 
opzichte van de capaciteit van 1150 (die ook op te schalen is naar 1350). Maar als het aantal niet-coronapatiënten 
op de ic weer aantrekt, dreigt het toch krap te worden. 
Kuipers: ,,In normale tijden liggen er ruim 900 'gewone' patiënten." Keuzes tussen ic-patiënten dreigen in dat geval 
gemaakt te zullen worden. Als de kabinetsmaatregelen geen effect zouden hebben, waarover volgende week meer 
duidelijkheid moet komen, zal het aantal coronapatiënten op de ic naar 500 oplopen, verwacht de beddenplanner. 
Eind oktober zouden er dan bijna 2500 coronapatiënten in het ziekenhuis liggen. Dat betekent dat in november de 
urgente zorg mogelijk in gevaar komt. ,,Maar dat verwachten we niet, omdat er toch wel enig effect zichtbaar moet 
worden", sust Kuipers. 
Duitsland
In de afgelopen 24 uur zijn er 18 coronapatiënten verplaatst, van wie 5 ic-patiënten. Maandag zijn er voor het eerst 
sinds de eerste golf weer patiënten per helikopter verplaatst, om tijd te winnen. In de middag was de eerste vlucht 
van Rotterdam naar Almelo. Het is ook zeer waarschijnlijk dat er deze week vluchten naar Duitsland zullen gaan.
Kuipers: ,,Als het aantal besmettingen zo door blijft stijgen, is het een kwestie van tijd voordat we ons buurland 
nodig hebben, met name vanwege de druk op de Randstad." In de afgelopen 24 uur kwamen er 8015 besmettingen 
bij, 162 minder dan een dag eerder. Volgens Kuipers is het nog te vroeg om daar conclusies aan te verbinden. 
Kuipers: '900.000 uitgestelde huisarts-verwijzingen'

Title:™Spoedeisende zorg dreigt binnen enkele weken in het nauw te komen™; 
Zorgbaas Ernst Kuipers:
De Telegraaf.nl
19 oktober 2020 maandag 1:32 PM GMT
Length:
 641 words
Door de toegenomen coronadruk is landelijk inmiddels 20 procent van de reguliere zorg noodgedwongen 
afgeschaald. Dat zegt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. —De eerste helikopters zijn al 
opgestegen om patiënten sneller door het land te verspreiden.ﬂ
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is maandag met 86 toegenomen van 1652 naar 1738, blijkt uit cijfers 
van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Een week geleden bedroeg dat getal nog 1298. Van hen 
liggen er momenteel 1359 op de gewone verpleegafdeling, 71 meer dan zondag. Het aantal patiënten met Covid-
19 op de intensive care is gestegen van 364 naar 379.
™Stijging zet door™
—Voor de komende week verwachten we nog altijd een verdere stijgingﬂ, reageert Kuipers. —Dat blijft zorgelijk, omdat 
we in alle regio™s de reguliere zorg zoveel mogelijk doorgang willen laten vinden. Het kan bijvoorbeeld niet zo zijn 
dat in de ene regio niet-urgente zorg verleend kan worden, terwijl patiënten in een ander gebied niet eens voor 
urgente gevallen terecht kunnen. De druk op ziekenhuizen is toch al hoog omdat de herfst het meest hectische 
seizoen van het jaar is en er veel griepgevallen binnenkomen. Ook raakt het personeel zelf besmet.ﬂ
Volgens de beddenplanner zijn urgente gevallen op dit moment echter allemaal nog tijdig te behandelen.
Reguliere zorg
Het valt hem op dat met name op de intensive care het aantal coronapatiënten de afgelopen dagen wat sneller 
toegenomen is. Zo is dat getal in een week tijd met 50 procent gestegen. Dat is volgens hem extra zorgwekkend 
omdat nog altijd een aanzienlijk deel van de uitgestelde reguliere zorg niet ingehaald is.
™Spoedeisende zorg dreigt binnen enkele weken in het nauw te komen™; Zorgbaas Ernst Kuipers:
—Het aantal uitgestelde verwijzingen vanaf de huisarts bedraagt zo™n 900.000. En de trein van doorverwijzingen in 
het ziekenhuis zelf komt maar langzaam op gang. Tijdens de eerste golf duurde het bovendien na de eerste piek 
meer dan tien weken voordat de bezetting weer op de normale capaciteit terug was.ﬂ
Op de ic is met de huidige bezetting van in totaal 824, waarvan 460 non-Covidpatiënten, nog een aardige marge 
ten opzichte van de capaciteit van 1150 (die ook op te schalen is naar 1350). Maar als het aantal niet-
coronapatiënten op de ic weer aantrekt, wat wel de doelstelling is, dreigt het toch krap te worden.
Maatregelen
Kuipers: —In normale tijden liggen er ruim 900 ™gewone™ patiënten.ﬂ Keuzes tussen ic-patiënten dreigen in dat geval 
gemaakt te zullen worden. Als de kabinetsmaatregelen geen effect zouden hebben, iets waarover volgende week al 
wat meer duidelijkheid moet komen, zal het aantal coronapatiënten op de ic naar 500 oplopen, verwacht de 
beddenplanner. Eind oktober zouden er dan bijna 2500 coronapatiënten in het ziekenhuis liggen. Dat betekent dat 
in november de urgente zorg mogelijk in gevaar komt. —Maar dat verwachten we niet, omdat er toch wel enig effect 
zichtbaar moet wordenﬂ, sust Kuipers.
In de afgelopen 24 uur zijn er 18 coronapatiënten verplaatst, waarvan 5 ic-patiënten. Maandag zijn er voor het eerst 
sinds de eerste golf weer patiënten per helikopter verplaatst, om tijd te winnen. In de middag was de eerste vlucht 
van Rotterdam naar Almelo. Het is ook zeer waarschijnlijk dat er deze week vluchten naar Duitsland zullen gaan.
Duitsland
Kuipers stelde afgelopen week al dat binnen 48 uur te verwachten. —Gelukkig konden de ziekenhuizen het toen nog 
net opvangen. Maar als het aantal besmettingen zo door blijft stijgen, is het een kwestie van tijd voordat we ons 
buurland wel nodig hebben, met name vanwege de druk op de Randstad.ﬂ In de afgelopen 24 uur kwamen er 8015 
besmettingen bij, 162 minder dan een dag eerder. Volgens Kuipers is het nog te vroeg om daar conclusies aan te 
verbinden.
Noordrijn-Westfalen heeft al laten weten tachtig ic-bedden te reserveren, meer dan het totaal aantal Nederlanders 
dat tijdens de eerste golf naar Duitsland is vervoerd (58).

Title:Coronavirus
 Chinese ambassadeur: aantal besmettingen neemt in China af
NRC.NEXT
27 februari 2020 donderdag
1ste Editie
Length:
 117 words
         . Het aantal nieuwe besmettingen met het  Covid-19-virus  lijkt in China af te nemen. Dat zei de Chinese 
ambassadeur in Nederland, Xu Hong, woensdag  tijdens een groots opgezette persconferentie in Den Haag. 
Volgens Xu is het aantal  besmettingen dat dagelijks wordt vastgesteld gedaald van rond de 3.000 naar 400. Maar 
Hong zei ook: ,,De situatie is nog steeds zwaar. Iedereen kijkt gespannen naar de statistieken." De briefing begon 
met een minuut stilte voor de slachtoffers  en  een  filmpje over de uitbraak en de maatregelen die China tot nu toe 
heeft genomen. Hong erkende dat wellicht sneller gereageerd had kunnen worden om het virus te beteugelen. 
,,Maar dat is achteraf." 

Title:163 personen positief getest, drukte in teststraten sinds vorige week
de Volkskrant
24 juli 2020 vrijdag
Length:
 234 words
corona in cijfers
Voor de zevende dag op rij meldt het RIVM meer dan 100 positief geteste personen. Het aantal bevestigde 
besmettingen nam vandaag toe met 163, gisteren waren dit er 168. Er is nu bij 52.404 Nederlanders een 
besmetting met het coronavirus vastgesteld. Sinds vorige week laten veel meer personen zich testen. Woensdag 
was met 17.368 gemaakte afspraken de drukste dag tot nu toe. Dit blijkt uit cijfers van de GGD. 
Het virus in Nederland
Zuid-Afrika beleeft hoogste aantal sterftemeldingen op één dag
In Zuid-Afrika meldden de gezondheidsautoriteiten 572 sterfgevallen door covid-19, het hoogste aantal op één dag 
tot nu toe. Het officiële sterfgetal is nu 5.940, maar het werkelijke aantal slachtoffers van het nieuwe coronavirus is 
mogelijk veel hoger. De oversterfte, hoeveel mensen er meer stierven dan verwacht voor de tijd van het jaar, was 
17.090 tussen 6 mei en 14 juli. De sterfte is dit jaar tot nu toe 59 procent hoger dan gebruikelijk. Het aantal positief 
geteste personen steeg met 13.150. Met bijna 400 duizend besmettingen is Zuid-Afrika na de VS, Brazilië, India en 
Rusland het land waar de meeste besmettingen zijn geconstateerd. Zo'n 230 duizend personen zijn hersteld 
verklaard. Na een eerdere versoepeling zijn veel coronamaatregelen naar aanleiding van de toename van het 
aantal besmettingen weer ingevoerd. 
Het virus in de wereld
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
163 personen positief getest, drukte in teststraten sinds vorige week

Title:Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Onrust in 
ziekenhuis Breda; Coronavirus
NRC Handelsblad
10 maart 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 1384 words
ABSTRACT
Reportage
           Ziekenhuis         
In het Amphia Ziekenhuis in Breda is ongerustheid over het stijgend aantal medewerkers met Covid-19. ,,Wat 
nieuw is, is dat de bevolking het virus het ziekenhuis in brengt." 
VOLLEDIGE TEKST:
          Zes coronapatiënten en ongeveer vijftien besmette medewerkers: Christianne Lennards, bestuurder van het 
Amphia Ziekenhuis in Breda, is al ruim een week ,,met niets anders meer bezig". 
Ze komt net uit een vergadering van het interne crisisteam dat twee keer per dag bespreekt wat de ontwikkelingen 
rond Covid-19 voor het ziekenhuis betekenen. Daarin wordt besproken hoe snel het ziekenhuis het aantal bedden 
op de intensive care kan vergroten, vertelt Lennards. Maar ook: ,,Hebben we nog voldoende 
beschermingsmiddelen? Krijgen medewerkers nog verlof?"
In het Amphia werd vorige week dinsdag voor het eerst een patiënt positief getest, de dag erna een medewerker. 
Het ziekenhuis nam daarop maatregelen: collega's die  contact hadden gehad met de positief geteste medewerker 
bleven uit voorzorg thuis. Medewerkers van het ziekenhuis met klachten kunnen zich sinds vorige week ook laten 
testen. Een groep van 350 medewerkers heeft dat laten doen.  Daarvan waren er tot en met maandag ongeveer 
vijftien positief: van sommige tests moet de  uitslag nog komen. 
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Onrust in ziekenhuis Breda; Coronavirus
De stijgende aantallen ,,baren ons veel zorgen", zegt arts-microbioloog Jan Kluytmans, die de leiding heeft over de 
bestrijding van het virus in het Amphia. Dat is niet omdat hij vreest dat medewerkers of patiënten elkaar in het 
Amphia hebben besmet. ,,Deze mensen werken niet op dezelfde afdeling en kunnen elkaar dus niet hebben 
besmet." De besmette patiënten die nu in het Amphia liggen hebben ook geen link met risicogebieden als Noord-
Italië. Dat kan volgens Kluytmans maar één ding betekenen: ,,Er is dus al verspreiding onder de Brabantse 
bevolking."
Lokale besmettingshaarden
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) had hier al signalen voor, onder meer vanuit Breda, en 
riep inwoners van Noord-Brabant vrijdag op met lichte griepklachten niet meer de straat op te gaan. Honderden 
medewerkers van verschillende Brabantse ziekenhuizen werden dit weekend op corona getest. De resultaten van 
dit onderzoek worden dinsdag verwacht en moeten duidelijk maken of er in Noord-Brabant al lokale 
besmettingshaarden zijn. Maandagavond adviseerde premier Rutte om in heel Nederland geen handen meer te 
schudden. 
Het Amphia scherpte vorige week de hygiëne- en bezoekersprotocollen al aan.   Wie het Amphia binnenloopt stuit 
direct op een rijtje pompjes met desinfecterende zeep met de oproep 'Maak hier uw handen schoon'. Elders hangen 
affiches met 'We geven geen hand' en 'Let op uw hoest- en nieshygiëne'. Veel bezoekers volgen keurig de 
instructies. 
Patiënten mogen nog maximaal één bezoeker per dag ontvangen, om het aantal mensen dat het ziekenhuis in- en 
uitgaat te beperken. Voor dit soort maatregelen is begrip, ervaart bestuurder Lennards. ,,Mensen hebben veel 
vragen, maar vatten het heel goed op." Het ziekenhuis maakt uitzonderingen als dat nodig is. ,,Als iemand heel 
slecht ligt mogen er natuurlijk meer mensen op bezoek komen."
Het ziekenhuispersoneel neemt ook strikte veiligheidsmaatregelen om verspreiding te voorkomen. Andrea Bouts, 
teamleider van de verpleegkundigen op de intensive care, opent de deur van een sluis naar een isolatiekamer. 
,,Hier in de sluis kleed je je om voor je de kamer van de patiënt binnengaat", zegt Bouts. Ze somt alle 
beschermingsmiddelen op die een zorgverlener bij isolatieverpleging nodig heeft: een mutsje, een spatbril, een 
schort en een mondkapje. 
In het Amphia werkt personeel dat in risicogebied is geweest of contact heeft gehad met coronapatiënten gewoon 
door. Zolang zij geen klachten hebben is het niet nodig ze thuis te laten zitten, zegt microbioloog Kluytmans. 
Bovendien is het qua bezetting ook niet mogelijk. ,,Als wij iedere medewerker die contact heeft gehad met een 
besmette medewerker thuis moeten houden zitten er honderden personeelsleden thuis. Dan leg je de organisatie 
stil."
Er is wel wat onrust onder het personeel, merkt Lennards. Zo is het ziekteverzuim op de klinische afdelingen iets 
opgelopen. Maar Lennards is vooral vol lof over de medewerkers. ,,Normaal hebben we geregeld discussies, maar 
in zo'n crisis sluiten de gelederen zich. We vragen veel extra van onze mensen, ik sta versteld van wat zij kunnen in 
tijden van nood."
Operaties uitgesteld
In het Amphia is net als in sommige andere Brabantse ziekenhuizen een deel van de niet-spoedeisende operaties 
uit voorzorg uitgesteld. Voor deze week gaat het in Breda om ruim dertig operaties. Volgens ortohopedisch chirurg 
Robert Wagenmakers, die de operaties plant, is het uitstel nodig om personeel te kunnen bijscholen over Covid-19 
en ruimte vrij te houden op de intensive care. ,,We kunnen de intensive care uitbreiden van twintig naar dertig 
bedden, maar daar zit wel een grens aan." 
Arts-microbioloog Kluytmans vreest dat een snelle stijging van het aantal patiënten voor problemen kan zorgen. Als 
er in het Amphia geen plek meer is wordt regionaal gekeken waar patiënten terecht kunnen. Kluytmans noemt de 
situatie ,,ontzettend complex". ,,Wat hier echt nieuw aan is, is dat het virus niet binnen het ziekenhuis circuleert, 
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Onrust in ziekenhuis Breda; Coronavirus
maar dat de bevolking het virus het ziekenhuis in brengt. Voor griep kunnen we vaccineren, maar hiervoor niet. Dit 
is een heel lastig probleem waarbij we de medewerking van bezoekers en burgers heel hard nodig blijven hebben."
We vragen veel extra van onze mensen, ik sta versteld van wat zij kunnen in tijden van nood
Christianne Lennards bestuurder van het Amphia Ziekenhuis 
            Besmettingen Vierde dode Nederland
Vierde dode door Covid-19  in Nederland
Een bewoner van een woonzorgcomplex in de Brabantse gemeente Goirle is overleden aan de gevolgen van 
Covid-19. Dat heeft de gemeente maandagavond bekendgemaakt. Daarmee komt het totale dodental in Nederland 
op vier. Bij het slachtoffer werd afgelopen weekend de ziekte geconstateerd, waarna de persoon werd opgenomen 
in het ziekenhuis in Tilburg. Volgens de burgemeester van Goirle Mark van Stappershoef was het slachtoffer op 
leeftijd en had  deze persoon een kwetsbare gezondheid. 
56 nieuwe besmettingen,  totaal aantal stijgt naar 321
Het aantal vastgestelde coronabesmettingen is in Nederland opgelopen tot 321. Van zondag op maandag zijn 56 
nieuwe besmettingen gemeld, zegt het RIVM. Vooralsnog komen de meeste patiënten (134) uit de provincie Noord-
Brabant. Ook zijn in Utrecht nu 52 besmettingen bekend. Dinsdagochtend meldde de GGD dat ook in Friesland de 
eerste twee besmettingen gemeld zijn. Groningen is de enige provincie met nog geen bekende coronagevallen. 
Van 150 patiënten is duidelijk dat zij besmet zijn geraakt in het buitenland, de meesten van hen waren in Italië. Van 
negentig personen is nog niet bekend hoe ze besmet zijn geraakt met het virus.
Meer dan 4.000 slachtoffers
Het coronavirus heeft wereldwijd meer dan vierduizend dodelijke slachtoffers geëist. Deze grens werd 
maandagnacht overschreden toen China bekendmaakte dat nog zeventien mensen aan het virus zijn overleden. De 
Chinese president Xi brengt dinsdag voor het eerst sinds de uitbraak een bezoek aan Wuhan, het epicentrum van 
het virus.   Alle tijdelijke ziekenhuizen in die stad heeft China weer gesloten, werd dinsdag bekend. Meer dan 
64.000 mensen die de ziekte hadden, zijn weer hersteld.
Israël: alle inkomende reizigers verplicht in quarantaine
Iedereen die Israël binnenkomt, moet per direct twee weken in quarantaine. Dat heeft de Israëlische premier 
Benjamin Netanyahu maandag aangekondigd. De drastische maatregel geldt voor reizigers uit alle landen en is 
volgens de premier ,,essentieel om de volksgezondheid te beschermen". Tot dusverre zijn in Israël 42 
besmettingen met het coronavirus vastgesteld.
Eerste doden door Covid-19  in Duitsland
In Duitsland zijn maandag voor het eerst mensen gestorven aan Covid-19. Het gaat om een persoon in Heinsberg 
en één in Essen. Zondag kwam al een zestigjarige brandweerman uit Hamburg op vakantie in Egypte om het leven 
door Covid-19. Volgens het Robert Koch Institut, een onderzoeksinstituut dat verantwoordelijk is voor 
ziektebestrijding en -preventie, zijn 1.112 mensen in Duitsland momenteel besmet met het virus.
Graphic
 
Bezoekers van het Amphiaziekenhuis in Breda moeten bij binnenkomst hun handen reinigen met desinfecterende 
zeep.
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Onrust in ziekenhuis Breda; Coronavirus
Foto John van Hamond

Title:Zorgen in Japan, al lijkt het virus mild
Trouw
1 april 2020 woensdag
Length:
 607 words
de zorgen. Reizigers uit het buitenland brachten de afgelopen dagen het virus mee.
Toch maar niet naar de karaokebar na het werk. Thuiswerken als het kan en in de winkels, die bijna allemaal open 
zijn, de handgel bij de ingang gebruiken. Dat is op dit moment het leven in Tokio. Het coronavirus is er wel, maar 
heeft voor Europese begrippen opvallend weinig slachtoffers geëist. 
De scholen en universiteiten in Japan gaan vandaag weer open. Die waren dicht vanwege de traditionele 
voorjaarsvakantie, die wat eerder in maart begon dan gebruikelijk. Plaatselijke autoriteiten kunnen beslissen om 
scholen dicht te laten, maar de verwachting is niet dat dit op grote schaal gebeurt. 
"Ik hoop zeker dat de scholen weer open gaan", zegt epidemioloog Kazuaki Jindai. Jindai, die deel uitmaakt van 
een team van epidemiologen dat de situatie in Tokio in de gaten houdt, legt via beeldbellen het beleid in Japan uit: 
opsporen en isoleren van besmette mensen, achterhalen van de plaats van besmetting en onderzoeken van 
andere personen die daar aanwezig waren. 
En dat lijkt te werken: in de megastad Tokio, met circa 14 miljoen inwoners, zijn nu ruim 500 mensen besmet. In 
Nederland, met iets meer inwoners, zijn dat er al meer dan 10.000. In de stad New York, kleiner dan Tokio, zijn het 
er al 60.000. In heel Japan zijn nu ongeveer 1900 gevallen van het nieuwe virus vastgesteld. De afgelopen dagen 
kwamen er wel tientallen nieuwe gevallen bij en dat leidt tot zorgen. 
In de Japanse politiek en bij lokale bestuurders klinkt de roep om het instellen van de noodtoestand. Dan kan de 
overheid mensen verplichten thuis te blijven, terwijl dat nu alleen geadviseerd wordt. Maar premier Shinzo Abe wil 
nog niet zo ver gaan.
Slechts 59 sterfgevallen
Zorgen in Japan, al lijkt het virus mild
In Japan wordt niet veel getest, dus de werkelijke aantallen kunnen hoger liggen dan de officiële. Bij lichte gevallen 
van Covid-19 is het advies: gewoon thuis blijven en uitzieken. Maar daarmee zijn de gigantische verschillen met 
Europese landen en de VS niet verklaard. En het aantal sterfgevallen door Covid-19 in Japan is met 59 miniem 
vergeleken met veel andere landen. De ziekenhuizen liggen niet vol en er is genoeg beademingsapparatuur. 
Wat houdt de aantallen zo laag? Jindai wijst op de Japanse strategie, waarbij ieder geval direct geïsoleerd wordt. In 
Nederland en andere westerse landen is het veel te laat om het zo aan te pakken. Maar in Tokio is het gelukt, 
terwijl de metro's nog altijd rijden. 
Een aantal factoren lijkt mee te werken, suggereert Jindai: "In Japan schudden we geen handen en we zoenen en 
omhelzen veel minder dan in Europa of Amerika. De sociale afstand is over het algemeen wat groter." De hygiëne 
staat op een hoog niveau: ontsmettende handgel bij de ingang van restaurants en winkels was al gebruikelijk en 
veel mensen droegen al mondkapjes. In westerse landen wordt het nut daarvan betwijfeld, maar het lijkt wel 
duidelijk dat het virus minder kans maakt als bijna iedereen ze draagt. 
Toch kunnen de Japanners niet helemaal gerust zijn. Het aantal nieuwe besmettingen, hoe laag ook in westerse 
ogen, loopt de afgelopen dagen weer op. Dat komt vooral door reizigers uit het buitenland die het virus 
meebrengen. Jindai maakt zich dan ook zorgen over wat er gebeurt na vandaag. Niet alleen gaan de scholen weer 
open, veel nieuwe werknemers beginnen ook op die datum. "En veel mensen zijn tijdens de voorjaarsvakantie op 
reis geweest." 
Volgens Japanse media zijn er daarom strenge inreisbeperkingen op komst. Buitenlanders die in de afgelopen twee 
weken in de Verenigde Staten, Europa of Zuid-Korea zijn geweest, mogen dan het land niet meer in. Behalve 
Japanners: die zouden twee weken in thuisquarantaine moeten blijven.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Sterke afname sterfte in Verenigd Koninkrijk, versoepelingen vlak voor mini-
hittegolf
de Volkskrant
30 maart 2021 dinsdag
Length:
 329 words
Coronavirus
In Londen zijn zondag nul meldingen van sterfgevallen vanwege covid-19 geregistreerd, dat is voor het eerst sinds 
september. De afgelopen week meldden de gezondheidsautoriteiten van het Verenigd Koninkrijk 441 sterfgevallen 
op een bevolking van bijna 68 miljoen. Het VK rapporteert sinds half maart ook relatief minder coronasterfte dan 
Nederland. Er is geen sprake meer van zogeheten oversterfte, er sterven zelfs minder mensen dan gebruikelijk 
voor de tijd van het jaar. Terwijl veel Europese landen nog kampen met een derde coronagolf, blijft het aantal 
besmettingen in het VK na een scherpe daling stabiel. In de Britse ziekenhuizen is het druk, niet vanwege covid-19, 
maar vanwege de in te halen zorg. Na ruim 30 miljoen vaccinaties zijn maandag in Engeland de eerste 
versoepelingen van de coronamaatregelen ingegaan. Er hebben zich maandagochtend rijen gevormd voor golf- en 
tennisbanen, alsmede bij buitenzwembaden. De nieuwe versoepelingen brengen ook met zich mee dat Engelsen 
elkaar in groepen van maximaal zes personen mogen ontmoeten. Het ontgrendelen komt goed uit nu er een mini-
hittegolf aankomt. Temperaturen kunnen oplopen tot 26 graden, wat ongetwijfeld zal leiden tot drukke stranden. 
Over twee weken gaan alle winkels open, alsmede de terrassen.
Verkiezingen in Chili uitgesteld
De Chileense president Sebastián Pinera heeft het congres gevraagd de verkiezing voor de conventie die de 
nieuwe grondwet moet opstellen, uit te stellen tot mei. Dit vanwege de grote toename van het aantal 
coronabesmettingen sinds eind februari. Chili is heel voortvarend met vaccineren, tot op heden is 17 procent van de 
bevolking volledig ingeënt, maar nog niet snel genoeg om de besmettingen te temperen. De afgelopen week 
werden er 237 besmettingen per 100 duizend inwoners geregistreerd. In april staan verkiezingen gepland voor een 
zogenoemde conventie bestaande uit 155 burgers, die de nieuwe grondwet zullen opstellen.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Sterke afname sterfte in Verenigd Koninkrijk, versoepelingen vlak voor mini-hittegolf

Title:Ruim 20 duizend coronadoden in 2020, waarvan meer dan de helft in 
verpleeghuizen
de Volkskrant
7 april 2021 woensdag
Length:
 488 words
oversterfte in 2020, afname besmettingen nu
Ruim 20 duizend Nederlanders overleden in 2020 aan de gevolgen van een coronabesmetting. Vooral bewoners 
van verpleeghuizen en andere instellingen voor langdurige zorg werden zwaar getroffen, bijna 6 op de 10 
coronasterfgevallen was in een dergelijke instelling. Dit blijkt uit de doodsoorzakencijfers over 2020 die het CBS 
vandaag publiceert. 
De oversterfte in de tweede coronagolf is, net als in de eerste, volledig te verklaren door de sterfte aan covid-19. 
Van 21 september tot 3 januari stierven 7,6 duizend Nederlanders meer dan verwacht. Uit de nieuwe cijfers van het 
CBS blijkt dat 9.924 mensen in die periode overleden aan het nieuwe coronavirus. 
In dezelfde periode rapporteerde het RIVM ruim eenderde minder coronadoden: 5.814. Dit komt doordat het RIVM 
alleen sterfte telt waar covid-19 met een laboratoriumtest is vastgelegd, en doordat meldingen geregeld vertraagd 
of niet binnenkomen. 
Van alle overledenen aan vermoedelijke of vastgestelde covid-19 tot en met december kreeg 58 procent zorg 
vanuit de Wet langdurige zorg (Wlz). Dit zijn mensen in bijvoorbeeld een verpleeghuis of een instelling voor 
gehandicaptenzorg. 
In december stierven bijna 2.300 instellingsbewoners aan covid-19. Dit is 33 procent van alle sterfgevallen in 
verpleeghuizen en instellingen. In de rest van de bevolking was in december 16 procent van de sterfte covid-
gerelateerd. Sinds half februari is de sterfte in Nederland geen sprake meer van oversterfte, vooral in 
verpleeghuizen daalden de cijfers sterk. 
cijfers bij het nieuws
Grootste daling gemelde besmettingen
Ruim 20 duizend coronadoden in 2020, waarvan meer dan de helft in verpleeghuizen
bij alleroudsten en kinderen
In alle leeftijdsgroepen neemt deze week het aantal gemelde besmettingen af. Vorige week uitte het RIVM zorgen 
over het toenemend aantal besmettingen bij 70-plussers, maar juist bij ouderen zijn minder besmettingen gemeld. 
De grootste daling was zichtbaar bij 80-plussers en kinderen onder de 18. Nog steeds testen 18- tot 24-jarigen 
relatief het vaakst positief, maar ook hier dalen de cijfers. 
In deze groep zijn afgelopen week bijna 400 besmettingen per 100 duizend inwoners gemeld, het Nederlands 
gemiddelde was deze week 276. Sinds vorige week dinsdag zijn 48.186 Nederlanders positief getest op covid-19, 
dat is 7 procent minder dan een week eerder. Toen groeide het aantal besmettingen op weekbasis nog met 13 
procent. Rond de paasdagen hebben minder mensen zich laten testen. Deze week gingen circa 497 duizend 
Nederlanders naar de GGD-teststraten, zo'n 50 duizend minder dan de laatste week van maart. 
Het percentage positieve testen loopt licht op van 8,5 naar 8,9 procent. Bij kinderen onder de 13 die getest worden, 
blijkt een veel kleiner deel besmet met het virus, van de 94 duizend testen de afgelopen week bleek de uitslag in 
minder dan 6 procent van de gevallen positief. Bij mannen is het percentage positieve testen 9,6 procent, bij 
vrouwen 8,2.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Afname op ic's zet door; Nog 905 coronapatiënten
De Telegraaf
28 april 2020 dinsdag
Nederland
Length:
 125 words
Nog 905 coronapatiënten
ROTTERDAM -  Het aantal coronapatiënten dat op de intensive care verblijft, is bijna gedaald tot 900. Het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding  meldt dat het aantal patiënten in vergelijking met zondag met 29 is 
teruggebracht tot 905. Vier dagen geleden lagen nog 1008 coronapatiënten op de intensive care. Ook liggen er 367 
mensen met andere aandoeningen  op de ic's. Dat zijn er 28 minder dan zondag. ,,We zien een geleidelijke verdere 
afname van het aantal Covid-patiënten op de ic. De drukte wisselt per ziekenhuis en per regio. De regio's bereiden 
zich voor op een uitbreiding van non-Covid-zorg in de komende week", zegt Ernst Kuipers, voorzitter van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg.

Title:Ruim 7.400 besmettingen gemeld, wel weer meer Nederlanders naar de 
teststraat
de Volkskrant
20 maart 2021 zaterdag
Length:
 368 words
Cijfers bij het nieuws Corona
Sinds 8 januari was het aantal gemelde besmettingen op één dag niet meer zo hoog. Gisteren meldde het RIVM 
7.425 besmettingen, veel meer dan de 6.187 van gisteren. Dagcijfers kunnen sterk fluctueren, maar ook op 
weekbasis stijgen de cijfers. De afgelopen week meldde het RIVM per dag gemiddeld ruim zesduizend nieuwe 
coronabesmettingen, de week daarvoor minder dan vijfduizend. Wel hebben opnieuw veel meer mensen zich laten 
testen; dat verklaart een deel van de toename van het aantal positieve testen. De stijging van het aantal 
besmettingen wordt ook zichtbaar in het ziekenhuis; afgelopen week zijn dagelijks gemiddeld 247 coronapatiënten 
opgenomen, vorige week 223. De sterftecijfers blijven wel dalen, het RIVM meldt zo'n 30 overledenen per dag, in 
januari waren dit er geregeld ruim 100. 
Veel besmettingen in en rond Mumbai 
In India nam gisteren het aantal bekende besmettingen met 40 duizend toe, een dagcijfer dat sinds november niet 
meer was voorgekomen. Vooral in de deelstaat Maharashtra, waar Mumbai ligt, testen veel mensen positief. Artsen 
vrezen een nieuwe crisis in de ziekenhuizen als deze golf net zo snel oploopt als de eerste. Vergeleken met veel 
andere landen zijn de cijfers relatief laag, omgerekend naar inwonertal registreerde Nederland deze week 15 keer 
zoveel besmettingen.
Noord-Amerika aan kop met vaccineren, VS 'lenen' vaccins aan Mexico en Canada
Noord-Amerika gaat veruit aan kop met inenten; er zijn tot dusver ruim 21 doses covid-vaccin per 100 inwoners 
geprikt. Vooral in de Verenigde Staten gaat het snel; inmiddels is 16 procent van de 18-plussers volledig 
gevaccineerd. De Amerikaanse overheid wil binnenkort miljoenen doses van het AstraZeneca-vaccin naar Canada 
en Mexico sturen. De VS hebben 30 miljoen doses van het vaccin op voorraad, maar AstraZeneca is er nog niet 
goedgekeurd. In Europa zijn 13 doses coronavaccin toegediend per 100 inwoners, het Verenigd Koninkrijk is 
Ruim 7.400 besmettingen gemeld, wel weer meer Nederlanders naar de teststraat
Europees koploper. In Zuid-Amerika wordt vooral in Chili snel geprikt met het Russische Spoetnik-vaccin. In Azië 
lopen Israël en de Golfstaten voorop. In Afrika en Oceanië zijn naar verhouding de minste inwoners gevaccineerd.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Brief van de dag Vertekende sterftecijfers
de Volkskrant
19 maart 2020 donderdag
Length:
 286 words
In onze angst voor het coronavirus moeten we ervoor waken dat we doorslaan. De berekeningen hoeveel levens 
het virus in Nederland kan eisen (Ten eerste, 18 maart) zijn te kort door de bocht. 
In de eerste plaats is de sterfte afhankelijk van de leeftijd, oplopend van 0 procent onder kinderen onder de 10 jaar 
tot bijna 15 procent onder ouderen boven de 80 jaar (Ten eerste, 12 maart). De sterfte onder de bevolking is dus 
afhankelijk van de bevolkingsopbouw. Het grootste deel van de bevolkingspiramide van Nederland ligt onder de 60 
jaar en in deze groep bedraagt de sterfte aan covid-19 minder dan 2 procent. Daarnaast is sterfte altijd gerelateerd 
aan de ernst van de ziekte: hierop zijn alle voorspellende scores die we op de intensive care hanteren gebaseerd. 
Juist die ernst van ziekte blijkt te variëren: het RIVM meldde 10 maart dat in een steekproef onder 
ziekenhuismedewerkers 4 procent besmet bleek: dat waren dus mensen die ondanks ziekte konden werken. Dit 
wordt bevestigd door een SEH-arts uit Uden, die besmet bleek maar enkel spier- en keelpijn had (Ten eerste, 17 
maart). 80 procent van de besmette mensen krijgt slechts milde griepachtige symptomen, terwijl maar 6 procent 
ernstige ademhalingsproblemen krijgt. Dit is dus de groep die kans maakt op overlijden. Tenslotte is het moeilijk om 
de sterfte correct te berekenen. Als we simpelweg het aantal sterfgevallen delen door het aantal besmettingen, is 
de uitkomst afhankelijk van hoeveel er getest wordt. Al die mensen die wel besmet maar niet getest zijn, worden 
niet meegeteld. Hoe groter het aantal besmettingen, hoe lager het sterftepercentage uitkomt. 
Anne-Cornelie de Pont, Intensivist, UMC Groningen
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Graphic
 
Bij het Universitair Medisch Centrum Maastricht is een extra ruimte aangebouwd.
Brief van de dag Vertekende sterftecijfers

Title:Aantal coronapatiënten op ic neemt af met 3 tot 252; ™Daling zet door naar 
150 medio volgende week™
De Telegraaf.nl
22 mei 2020 vrijdag 2:24 PM GMT
Length:
 132 words
Het aantal coronapatiënten dat op de intensive care verblijft, bedraagt 252. Dat zijn er 3 minder dan de dag ervoor, 
zo meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding vrijdag. Er liggen daarnaast 481 patiënten op de 
intensivecareafdelingen met andere aandoeningen dan Covid-19.
—De tragere daling is vermoedelijk gerelateerd aan het weekendrooster tijdens Hemelvaart, waarbij ontslag van de 
ic gemiddeld later op de dag optreedt. We verwachten dat de daling verder door zal zetten richting de 150, medio 
volgende weekﬂ, aldus Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
251 patiënten liggen op een Nederlandse ic, 1 patiënt verblijft nog in Duitsland. Het aantal corona-opnames buiten 
de ic bedraagt momenteel 863, dat is een afname van 59 ten opzichte van donderdag.

Title:RIVM: Britse variant heeft nu al de overhand;  Coronavirus
NRC.NEXT
3 februari 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 585 words
ABSTRACT
Coronacijfers
Het RIVM dacht dat het nog even kon duren. Maar uit schattingen blijkt dat twee derde van de besmettingen wordt 
veroorzaakt door de Britse variant van het virus.
VOLLEDIGE TEKST:
Het is allemaal nog veel sneller gegaan dan gedacht.
Drie weken geleden nog schatte Jaap van Dissel van het RIVM dat het langer dan vier, vijf of zes weken zou duren 
voor de Britse variant de overhand zou krijgen in Nederland. Hij zou ,,erg teleurgesteld" zijn als het toch eerder zou 
komen.
Maar het RIVM schat nu op basis van modelberekeningen in dat twee derde van de besmettingen die vorige week 
plaatsvonden, veroorzaakt zijn door de Britse variant. De besmettelijkere mutatie heeft nu al de overhand, weken 
eerder dan Van Dissel hoopte. En het is ook snel gegaan: destijds schatte het RIVM op basis van steekproeven in 
dat de Britse variant nog maar 1 tot 5 procent van de besmettingen veroorzaakte.
Dat de Britse variant nu dominant is werd uitgerekend bekend op de dag waarop het kabinet extra versoepelingen 
wilde aankondigen. Dinsdagavond gaven demissionair premier Mark Rutte en demissionair minister Hugo de Jonge 
(Volksgezondheid, CDA) een persconferentie over de maatregelen. Dat de basisscholen weer opengaan, was al 
bekend. Ook de avondklok sneuvelt mogelijk - als het aantal besmettingen blijft dalen wil het kabinet die afschaffen.
RIVM: Britse variant heeft nu al de overhand;  Coronavirus
Reproductiegetal omhoog
Momenteel lijkt het aantal besmettingen inderdaad af te nemen. Afgelopen week kreeg het RIVM 28.628 meldingen 
van positieve tests binnen, 20 procent minder dan vorige week. Dat aantal zou nog eventjes door kunnen dalen: 
hoewel het erop lijkt dat de Britse variant al de overhand heeft gekregen, duurt het altijd een tijd voor de 
besmettingen daadwerkelijk in de positieve tests zijn terug te zien.
Bovendien is het onduidelijk hoe hard het aantal besmettingen nu werkelijk daalt, want er werden de afgelopen 
week ook veel minder tests afgenomen. Het percentage positief getesten schommelt al weken tussen de 11 en 12 
procent.
Daarnaast is de uitgangspositie in de ziekenhuizen, sinds de invoering van de avondklok, nauwelijks beter 
geworden. Er liggen volgens stichting NICE, die de ziekenhuiscijfers bijhoudt, nauwelijks minder coronapatiënten 
op de IC dan toen de avondklok werd ingevoerd. Afgelopen week werden er zelfs méér mensen op de IC 
opgenomen dan een week daarvoor. Het aantal patiënten op de verpleegafdeling is min of meer gelijk gebleven, 
hoewel afgelopen week het aantal nieuwe opnames wel met zo'n 10 procent daalde.
De cijfers waren nog harder gedaald als de Britse variant er niet was geweest, claimt het RIVM. Het 
reproductiegetal, dat aangeeft hoeveel nieuwe besmettingen er worden veroorzaakt door één besmet persoon, 
wordt door de Britse variant fors omhoog gekrikt. Het lag op 15 januari, de laatste dag waarvan een betrouwbare 
berekening kan worden gemaakt, voor alle varianten nog net onder de 1, op 0,97. De R van het klassieke virus lag 
op 0,86. Dat van de Britse variant blijft ruim boven de 1 hangen, op 1,28. Op zijn vroegst volgende week kunnen we 
zien of de avondklok en andere aanvullende maatregelen de R verdernaar beneden heeft geduwd.
Als dat niet is gebeurd, kan het aantal besmettingen snel weer oplopen. Met een R van 1,3 kunnen 2.000 
besmettingen per dag binnen een maand oplopen tot bijna 10.000 nieuwe dagelijkse besmettingen. Versoepelen, 
stelt het RIVM, kan daarom alleen ,,met de grootst mogelijke voorzichtigheid".
Cijfers waren nog harder gedaald als de Britse variant er niet was geweest
Graphic
 
Cijfers positieve tests en aantallen Covid-19-patiënten

Title:Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
NRC
7 april 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 947 words
ABSTRACT
Achtergrond versoepelingen coronaregels
Het Verenigd Koninkrijk versoepelt maandag de lockdown, geheel volgens plan. Hoe kreeg de regering-Johnson dit 
voor elkaar?
VOLLEDIGE TEKST:
Het kan dus wel: een routekaart opstellen voor het stapsgewijs afschalen van het corona-lockdown-regime - en je 
daar ook aan houden. In een wereld van coronamisère en lockdownstress ontpopt het Verenigd Koninkrijk zich 
tijdelijk als een Europees eiland der zaligen.
Maandag 12 april gaan in het VK, zoals gepland niet-essentiële winkels weer open, evenals sportclubs en 
openluchtattracties als dierentuinen en drive-in-bioscopen. Campings mogen weer gasten ontvangen, 
kapperszaken en nagelsalons mogen weer van het slot en bibliotheken kunnen hun boeken weer afstoffen. 
Bruiloften kunnen met vijftien gasten gevierd worden, bewoners van verpleeghuizen mogen twee bezoekers 
ontvangen in plaats van één.
Premier Boris Johnson kondigde de versoepelingen van het strenge Engelse regime aan met de mededeling dat hij 
aanstaande maandag ,,voorzichtig maar onomkeerbaar" een pint zal nemen om het goede nieuws te vieren - wat 
dan kan in een pub, al moet hij hem nog buiten opdrinken omdat alleen de terrassen van cafés en restaurants 
opengaan.
Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
De versoepelingen zijn volgens Johnson te danken aan de combinatie van een succesvolle vaccinatiecampagne 
met strenge lockdownregels. De premier prees de Britten voor het navolgen van die regels en waarschuwde dat het 
ook na versoepelingen zaak blijft de restricties in acht te nemen - en dat het aantal besmettingen dan vermoedelijk 
zal groeien.
In Engeland wordt overtreding van lockdownregels overigen fiks beboet. Eerste overtreding: 200 pond (234 euro) 
en bij elke volgende overtreding een verdubbeling, tot een maximum van 6.400 pond. De boete voor het 
organiseren van een illegaal evenement bedraagt 10.000 pond, 11.720 euro. In eerdere lockdownfases werden 
wekelijks duizenden bekeuringen uitgedeeld. In januari is de straf voor het bijwonen van illegale feestjes nog 
verhoogd tot 800 pond.
Het VK is in Europa koploper vaccineren, maar het aantal nieuw gevaccineerden zal de komende weken 
vermoedelijk minder snel stijgen omdat een deel van vaccins en de vaccinatiecapaciteit ingezet moet worden voor 
een tweede prik. Ook kampt het VK met tegenvallende leveringen - uit India - en ook de Britse 
gezondheidsautoriteiten onderzoeken of inenten met het AstraZeneca-vaccin onder jonge mensen aan banden 
gelegd moet worden vanwege het sporadisch optreden van trombose. Volgens Channel 4 Newszou het Britse 
medicijnagentschap overwegen mensen onder de dertig een ander vaccin te geven. Het agentschap vond dertig 
patiënten met gevaarlijke stolsels op ruim 18 miljoen gevaccineerden. Van die dertig zijn er zeven overleden.
Stappen van vijf weken
De versoepeling van komende maandag volgt op een aantal kleinere stappen. Na een zeer strenge lockdown in de 
wintermaanden mogen leerlingen en studenten sinds 8 maart weer klassikaal les krijgen en mogen bewoners van 
verpleeghuizen bezoek ontvangen van één en dezelfde persoon. Sinds 29 maart mogen mensen in groepjes van 
zes personen elkaar buiten ontmoeten - dat was twee. Ook mogen leden van twee huishoudens sindsdien weer 
buiten afspreken. Het dringende advies 'blijf thuis' kwam op die dag te vervallen.
Tussen de 'stappen' in het Engelse stappenplan liggen in principe vijf weken. De eerste vier weken worden benut 
om te bestuderen of versoepelingen verantwoord zijn, de vijfde week is bedoeld om bedrijven en instellingen de 
kans te geven zich voor te bereiden op de volgende stap.
Als de routekaart intact blijft, kunnen Engelsen mogelijk vanaf 17 mei weer naar het café en in het buitenland op 
vakantie. Na 21 juni zouden dan in principe ook de nachtclubs weer open mogen en grote evenementen weer 
toegestaan zijn.
Er werd in Engeland pas een nieuwe stap gezet als aan vier criteria was voldaan. Het vaccinatieprogramma moest 
voorspoedig verlopen. Inmiddels hebben 31,6 miljoen Engelsen hun eerste prik gehad en 5,4 miljoen hun tweede, 
waarmee de vaccinatiegraad op 60 procent ligt. Het vaccin moest ook de ziekenhuisopnamen terugdringen - dat 
lukte, met 80 procent. Het zorgsysteem mocht niet overbelast raken - het aantal opnames daalt sinds eind januari 
gestaag. Ook mochten nieuwe virusvarianten geen roet in het eten gooien - onderzoek laat zien dat sinds eind 
vorige maand de 'Engelse' variant (uit Kent) nog wel vaak voorkomt, maar dat varianten uit Zuid-Afrika, Brazilië en 
het Engelse Bristol slechts sporadisch opduiken.
Om de situatie ook na de versoepelingen onder controle te houden, zijn binnenkort voor iedereen gratis corona-
zelftesten beschikbaar. Daarnaast wil ook de Britse regering gaan experimenteren met evenementen onder strikte 
voorwaarden.
Eén methode om de samenleving gecontroleerd te heropenen is invoering van een Covid-paspoort voor 
binnenlands gebruik. Johnson is in principe voorstander van zo'n bewijs waarin vaccinatie, een recent testresultaat 
en eventuele immuniteit ten gevolge van ziekte vermeld zijn.
Maar een 'paspoort' ligt politiek zeer gevoelig. Labour en veertig parlementariërs van Johnsons Conservatieven 
tekenden bezwaar aan tegen een vaccinatiebewijs. De tegenstanders vrezen een tweedeling in de samenleving, 
waarbij gevaccineerden rechten krijgen waarvan andere burgers verstoken blijven. De voorstanders redeneren dat 
vaccinatiepaspoorten nu eenmaal een fact of lifezullen zijn totdat de pandemie uitdooft. De regering maakte 
Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
dinsdag in elk geval duidelijk dat pubs en restaurants vanaf volgende week geen bewijs van vaccinatie mogen 
eisen.
Hoe het Britse stappenplan de weg wijst naar heropening
Johnson wil een pint drinken om de versoepelingen te vieren
Graphic
 
Monument voor coronaslachtoffers op een muur bij het Britse parlement.
Foto Andy Rain/EPA

Title:Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
NRC Handelsblad
7 april 2021 woensdag
1ste Editie
Length:
 946 words
ABSTRACT
Achtergrond Versoepelingen
Het Verenigd Koninkrijk versoepelt maandag de lockdown, geheel volgens plan. Hoe kreeg de regering-Johnson dit 
voor elkaar?
VOLLEDIGE TEKST:
Het kan dus wel: een routekaart opstellen voor het stapsgewijs afschalen van het coronalockdownregime - en je 
daar ook aan houden. In een wereld van coronamisère en lockdownstress ontpopt het Verenigd Koninkrijk zich 
tijdelijk als een Europees eiland der zaligen.
Maandag 12 april gaan in het VK zoals gepland niet-essentiële winkels weer open, evenals sportclubs en 
openluchtattracties als dierentuinen en drive-in-bioscopen. Campings mogen weer gasten ontvangen, 
kapperszaken en nagelsalons mogen weer van het slot en bibliotheken kunnen hun boeken weer afstoffen. 
Bruiloften kunnen met vijftien gasten gevierd worden, bewoners van verpleeghuizen mogen twee bezoekers 
ontvangen in plaats van één.
Premier Boris Johnson kondigde de versoepelingen van het strenge Engelse regime aan met de mededeling dat hij 
aanstaande maandag ,,voorzichtig maar onomkeerbaar" een pint zal nemen om het goede nieuws te vieren - wat 
dan kan in een pub, al moet hij hem nog buiten opdrinken omdat alleen de terrassen van cafés en restaurants 
opengaan.
Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
De versoepelingen zijn volgens Johnson te danken aan de combinatie van een succesvolle vaccinatiecampagne 
met strenge lockdownregels. De premier prees de Britten voor het navolgen van die regels en waarschuwde dat het 
ook na versoepelingen zaak blijft de restricties in acht te nemen - en dat het aantal besmettingen dan vermoedelijk 
zal groeien.
In Engeland wordt overtreding van lockdownregels overigen fiks beboet. Eerste overtreding: 200 pond (234 euro) 
en bij elke volgende overtreding een verdubbeling, tot een maximum van 6.400 pond. De boete voor het 
organiseren van een illegaal evenement bedraagt 10.000 pond, 11.720 euro. In eerdere lockdownfases werden 
wekelijks duizenden bekeuringen uitgedeeld. In januari is de straf voor het bijwonen van illegale feestjes nog 
verhoogd tot 800 pond.
Het VK is in Europa koploper vaccineren, maar het aantal nieuw gevaccineerden zal de komende weken 
vermoedelijk minder snel stijgen omdat een deel van vaccins en de vaccinatiecapaciteit ingezet moet worden voor 
een tweede prik. Ook kampt het VK met tegenvallende leveringen - uit India - en ook de Britse 
gezondheidsautoriteiten onderzoeken of inenten met het AstraZeneca-vaccin onder jonge mensen aan banden 
gelegd moet worden vanwege het sporadisch optreden van trombose. Volgens Channel 4 Newszou het Britse 
medicijnagentschap overwegen mensen onder de dertig een ander vaccin te geven. Het agentschap vond dertig 
patiënten met gevaarlijke stolsels op ruim 18 miljoen gevaccineerden. Van die dertig zijn er zeven overleden.
Stappen van vijf weken
De versoepeling van komende maandag volgt op een aantal kleinere stappen. Na een zeer strenge lockdown in de 
wintermaanden mogen leerlingen en studenten sinds 8 maart weer klassikaal les krijgen en mogen bewoners van 
verpleeghuizen bezoek ontvangen van één en dezelfde persoon. Sinds 29 maart mogen mensen in groepjes van 
zes personen elkaar buiten ontmoeten - dat was twee. Ook mogen leden van twee huishoudens sindsdien weer 
buiten afspreken. Het dringende advies 'blijf thuis' kwam op die dag te vervallen.
Tussen de 'stappen' in het Engelse stappenplan liggen in principe vijf weken. De eerste vier weken worden benut 
om te bestuderen of versoepelingen verantwoord zijn, de vijfde week is bedoeld om bedrijven en instellingen de 
kans te geven zich voor te bereiden op de volgende stap.
Als de routekaart intact blijft, kunnen Engelsen mogelijk vanaf 17 mei weer naar het café en in het buitenland op 
vakantie. Na 21 juni zouden dan in principe ook de nachtclubs weer open mogen en grote evenementen weer 
toegestaan zijn.
Er werd in Engeland pas een nieuwe stap gezet als aan vier criteria was voldaan. Zo moest eerst het 
vaccinatieprogramma voorspoedig verlopen. Inmiddels hebben 31,6 miljoen Engelsen hun eerste prik gehad en 5,4 
miljoen hun tweede, waarmee de vaccinatiegraad op 60 procent ligt. Het vaccin moest ook de ziekenhuisopnamen 
terugdringen. Dat lukte, met 80 procent. Het zorgsysteem mocht niet overbelast raken - het aantal opnames daalt 
sinds eind januari gestaag. Ook mochten nieuwe virusvarianten geen roet in het eten gooien. Onderzoek laat zien 
dat sinds eind vorige maand de 'Engelse' variant (uit Kent) nog wel vaak voorkomt, maar dat varianten uit Zuid-
Afrika, Brazilië en het Engelse Bristol slechts sporadisch opduiken.
Om de situatie ook na de versoepelingen onder controle te houden, zijn binnenkort voor iedereen gratis 
coronazelftesten beschikbaar. Daarnaast wil ook de Britse regering gaan experimenteren met evenementen onder 
strikte voorwaarden.
Eén methode om de samenleving gecontroleerd te heropenen is invoering van een Covid-paspoort voor 
binnenlands gebruik. Johnson is in principe voorstander van zo'n bewijs waarin vaccinatie, een recent testresultaat 
en eventuele immuniteit ten gevolge van ziekte vermeld zijn.
Maar een 'paspoort' ligt politiek zeer gevoelig. Labour en veertig parlementariërs van Johnsons Conservatieven 
tekenden bezwaar aan tegen een vaccinatiebewijs. De tegenstanders vrezen een tweedeling in de samenleving, 
waarbij gevaccineerden rechten krijgen waarvan andere burgers verstoken blijven. De voorstanders redeneren dat 
vaccinatiepaspoorten nu eenmaal een fact of lifezullen zijn totdat de pandemie uitdooft. De regering maakte 
Hoe Engeland weer van het slot gaat;  Vaccinatie
dinsdag in elk geval duidelijk dat pubs en restaurants vanaf volgende week geen bewijs van vaccinatie mogen 
eisen.
Hoe het Britse stappenplan de weg wijst naar heropening
Johnson wil een 'pint' drinken om de versoepelingen te vieren
Graphic
 
Monument voor coronaslachtoffers op een muur bij het Britse parlement.
Foto Andy Rain/EPA

Title:Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
NRC.NEXT
19 augustus 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 927 words
Arlen Poort
ABSTRACT
Statistieken
Het aantal nieuwe coronabesmettingen in Nederland is deze week stabiel gebleven. Vakantie en recreatie blijkt wel 
een mogelijke bron.
VOLLEDIGE TEKST:
Het aantal mensen dat positief getest is op het nieuwe coronavirus is de afgelopen week stabiel gebleven. 4.013 
mensen kregen te horen dat ze besmet zijn. Vorige week waren het er 4.036. Dat blijkt uit deze dinsdag 
gepubliceerde gegevens van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).
Afgelopen week werden vijftig mensen vanwege Covid-19, de ziekte die het coronavirus kan veroorzaken, 
opgenomen in het ziekenhuis. Dat is een kleine stijging. Elf mensen zijn overleden. Het reproductiegetal (R), dat 
aangeeft hoeveel anderen een patiënt gemiddeld besmet, ligt nog steeds iets boven de 1. Dat getal, dat in principe 
wijst op toename, is al twee weken oud; recentere R-getallen zijn niet op een betrouwbare manier te berekenen.
Ondanks de stabilisering hebben de regionale GGD's hun zogeheten bron-en contactonderzoek nog niet kunnen 
opvoeren. Dit onderzoek is een belangrijk middel om de epidemie te kunnen beheersen. Aanvankelijk werd bij meer 
dan 90 procent van alle nieuwe gevallen een dergelijk onderzoek uitgevoerd. Afgelopen week is het percentage 
Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
uitgevoerde onderzoeken gedaald tot 75. Dat moet weer meer dan 90 procent worden, benadrukte Jaap van Dissel, 
directeur infectieziekten bij het RIVM vorige week nog bij de zogeheten technische briefing in de Tweede Kamer.
Terugkerende vakantiegangers
Bij een bron- en contactonderzoek achterhalen de GGD-medewerkers waar en met wie een patiënt intensief 
contact heeft gehad met andere mensen. Die personen krijgen vervolgens het verzoek om zich te laten testen en 
vrijwillig in thuisquarantaine te gaan - totdat vaststaat dat ze niet (meer) besmet zijn.
Zulk onderzoek leidt ook tot het ontdekken van nieuwe besmettingen. Bijna 14 procent van de mensen die zich 
laten testen na een oproep daartoe, blijkt positief. Dat is vier keer zo veel als gemiddeld (3,5 procent). Als het bron- 
en contact-onderzoek niet volledig is, bestaat de kans dat mogelijk besmette personen zich niet laten testen. Of pas 
laat, zodat ze intussen anderen zouden hebben kunnen besmetten.
Met het aflopen van de zomervakantie vinden de GGD-medewerkers steeds vaker besmettingen bij teruggekeerde 
vakantiegangers. Bijna een op de vijf (18,4 procent) van de besmettingen van afgelopen week is gerelateerd aan 
reizen en vakanties: ,,Het hoeft niet te betekenen dat mensen besmet zijn geraakt tijdens hun vakantie. Het 
betekent wel dat ze in de veertien dagen vóór de positieve test in het buitenland zijn geweest", zegt een 
woordvoerder van het RIVM.
Niet verrassend is dat een reis naar Spanje of Frankrijk het vaakst genoemd is - allebei goed voor een kwart van 
het totaal -, want dat zijn sinds jaar en dag de favoriete vakantielanden van Nederlanders. Wel blijkt dat nog maar 5 
procent van de mensen die positief testten, de twee weken daarvoor in België is geweest. Dat is de helft van het 
gemiddelde in de hele periode sinds 1 juli. Mogelijk komt dit door de situatie in Antwerpen, waar na het oplaaien 
van het virus de maatregelen strenger zijn geworden en het toerisme is ontmoedigd.
De GGD's voeren elke week circa 100.000 tests uit op het nieuwe coronavirus. In GGD-regio Hart voor Brabant 
(onder meer Den Bosch), dit voorjaar een van de grote Covid-19-brandhaarden, lieten bovengemiddeld veel 
mensen zich testen - en bleken minder mensen besmet dan gemiddeld. ,,Het is heel druk geweest bij ons, op een 
dag hadden we een piek van duizend testen", zegt een woordvoerder van GGD Hart voor Brabant. ,,Het kan zijn 
dat het iets te maken heeft met de ervaringen in het voorjaar. Het kan ook te maken hebben met het feit dat vorige 
week heel veel mensen zijn teruggekeerd van vakantie."
Ongelijk verdeeld over Nederland
De nieuwe besmettingen zijn zeer ongelijk verspreid over het land. Net als voorgaande weken is in Rotterdam het 
aantal besmettingen het hoogst. Tussen 5 en 18 augustus waren hier 1.124 nieuwe besmettingen. Dat zijn er 173 
per 100.000 inwoners. Tweede is Amsterdam, met 1.418 nieuwe besmettingen (163 per 100.000). Ook in Bergen 
op Zoom is het aantal besmettingen weer hoog (206 per 100.000). Nieuwe gemeenten met meer dan 100 gevallen 
per 100.000 inwoners zijn Schiedam, Vlaardingen, Delfzijl, Zandvoort, Noardeast-Fryslân (Dokkum). In Den Haag 
ligt het aantal net iets onder de 100 per 100.000 inwoners.
De meeste nieuwe besmettingen hebben zich voorgedaan in de leeftijdsgroepen tussen de 15 en 39 jaar. Zij maken 
bijna 60 procent uit van alle nieuw besmette personen. Daarbinnen zijn de 25- tot 29-jarigen de grootste groep. 
Tussen mannen en vrouwen is geen groot verschil: zij kregen bijna even vaak te horen dat zij besmet waren.
Het RIVM gebruikt een experimentele methode om te kunnen schatten hoeveel mensen besmettelijk zijn. Dat 
waren er op 14 augustus tussen de 31.775 en 73.758 personen besmettelijk. Zij kunnen dus SARS-CoV-2 
overdragen op andere mensen. Op het toppunt van de epidemie, eind maart, lag dit getal rond de 275.000 
personen.
Er liggen op dit moment 53 Covid-19-patiënten op een intensive care. Sinds vorige week ligt dit getal weer boven 
de vijftig, wat sinds eind juni niet meer was voorgekomen. Dat blijkt uit eveneens deze dinsdag gepubliceerde 
cijfers van de Stichting NICE. Deze getallen vallen in het niet bij het toppunt van de epidemie: op 7 april lagen er 
1.311 coronapatiënten op een IC.
Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
Tussen mannen en vrouwen is geen groot verschil: zij kregen bijna even vaak te horen dat zij besmet waren
Graphic
 
Vooral in het westen veel besmettingen

Title:Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
NRC Handelsblad
19 augustus 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 931 words
Arlen Poort
ABSTRACT
Statistieken
Het aantal nieuwe coronabesmettingen in Nederland is deze week stabiel gebleven. Vakantie en recreatie blijkt wel 
een mogelijke bron.
VOLLEDIGE TEKST:
Het aantal mensen dat positief getest is op het nieuwe coronavirus is de afgelopen week stabiel gebleven. 4.013 
mensen kregen te horen dat ze besmet zijn. Vorige week waren het er 4.036. Dat blijkt uit deze dinsdag 
gepubliceerde gegevens van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).
Afgelopen week werden vijftig mensen vanwege Covid-19, de ziekte die het coronavirus kan veroorzaken, 
opgenomen in het ziekenhuis. Dat is een kleine stijging. Elf mensen zijn overleden. Het reproductiegetal (R), dat 
aangeeft hoeveel anderen een patiënt gemiddeld besmet, ligt nog steeds iets boven de 1. Dat getal, dat in principe 
wijst op toename, is al twee weken oud; recentere R-getallen zijn niet op een betrouwbare manier te berekenen.
Ondanks de stabilisering hebben de regionale GGD's hun zogeheten bron-en contactonderzoek nog niet kunnen 
opvoeren. Dit onderzoek is een belangrijk middel om de epidemie te kunnen beheersen. Aanvankelijk werd bij meer 
dan 90 procent van alle nieuwe gevallen een dergelijk onderzoek uitgevoerd. Afgelopen week is het percentage 
Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
uitgevoerde onderzoeken gedaald tot 75. Dat moet weer meer dan 90 procent worden, benadrukte Jaap van Dissel, 
directeur infectieziekten bij het RIVM vorige week nog bij de zogeheten technische briefing in de Tweede Kamer.
Terugkerende vakantiegangers
Bij een bron- en contactonderzoek achterhalen de GGD-medewerkers waar en of een patiënt intensief contact heeft 
gehad met andere mensen. Die personen krijgen vervolgens het verzoek om zich te laten testen en vrijwillig in 
thuisquarantaine te gaan - totdat vaststaat dat ze niet (meer) besmet zijn.
Zulk onderzoek leidt ook tot het ontdekken van nieuwe besmettingen. Bijna 14 procent van de mensen die zich 
laten testen na een oproep daartoe, blijkt positief. Dat is vier keer zo veel als gemiddeld (3,5 procent). Als het bron- 
en contact-onderzoek niet volledig is, bestaat de kans dat mogelijk besmette personen zich niet laten testen. Of pas 
laat, zodat ze intussen anderen zouden hebben kunnen besmetten.
Met het aflopen van de zomervakantie vinden de GGD-medewerkers steeds vaker besmettingen bij teruggekeerde 
vakantiegangers. Bijna een op de vijf (18,4 procent) van de besmettingen van afgelopen week is gerelateerd aan 
reizen en vakanties: ,,Het hoeft niet te betekenen dat mensen besmet zijn geraakt tijdens hun vakantie. Het 
betekent wel dat ze in de veertien dagen vóór de positieve test in het buitenland zijn geweest", zegt een 
woordvoerder van het RIVM.
Niet verrassend is dat een reis naar Spanje of Frankrijk het vaakst genoemd is - allebei goed voor een kwart van 
het totaal -, want dat zijn sinds jaar en dag de favoriete vakantielanden van Nederlanders. Wel blijkt dat nog maar 5 
procent van de mensen die positief testten, de twee weken daarvoor in België is geweest. Dat is de helft van het 
gemiddelde in de hele periode sinds 1 juli. Mogelijk komt dit door de situatie in Antwerpen, waar na het oplaaien 
van het virus de maatregelen strenger zijn geworden en het toerisme is ontmoedigd.
De GGD's voeren elke week circa 100.000 tests uit op het nieuwe coronavirus. In GGD-regio Hart voor Brabant 
(onder meer Den Bosch), dit voorjaar een van de grote Covid-19-brandhaarden, lieten bovengemiddeld veel 
mensen zich testen - en bleken minder mensen besmet dan gemiddeld. ,,Het is heel druk geweest bij ons, op een 
dag hadden we een piek van duizend testen", zegt een woordvoerder van GGD Hart voor Brabant. ,,Het kan zijn 
dat het iets te maken heeft met de ervaringen in het voorjaar. Het kan ook te maken hebben met het feit dat vorige 
week heel veel mensen zijn teruggekeerd van vakantie."
Ongelijk verdeeld over Nederland
De nieuwe besmettingen zijn zeer ongelijk verspreid over het land. Net als voorgaande weken is, van de grote 
steden, in Rotterdam het relatieve aantal besmettingen het hoogst. Tussen 5 en 18 augustus waren hier 1.124 
nieuwe besmettingen. Dat zijn er 173 per 100.000 inwoners. Tweede is Amsterdam, met 1.418 nieuwe 
besmettingen (163 per 100.000). Ook in Bergen op Zoom is het aantal besmettingen weer hoog (206 per 100.000). 
Nieuwe gemeenten met meer dan 100 gevallen per 100.000 inwoners zijn Schiedam, Vlaardingen, Delfzijl, 
Zandvoort, Noardeast-Fryslân (Dokkum). In Den Haag ligt het aantal net iets onder de 100 per 100.000 inwoners.
De meeste nieuwe besmettingen hebben zich voorgedaan in de leeftijdsgroepen tussen de 15 en 39 jaar. Zij maken 
bijna 60 procent uit van alle nieuw besmette personen. Daarbinnen zijn de 25- tot 29-jarigen de grootste groep. 
Tussen mannen en vrouwen is geen groot verschil: zij kregen bijna even vaak te horen dat zij besmet waren.
Het RIVM gebruikt een experimentele methode om te kunnen schatten hoeveel mensen besmettelijk zijn. Dat 
waren op 14 augustus tussen de 31.775 en 73.758 besmettelijke personen. Zij kunnen dus SARS-CoV-2 
overdragen op andere mensen. Op het toppunt van de epidemie, eind maart, lag dit getal rond de 275.000 
personen.
Er liggen op dit moment 53 Covid-19-patiënten op een intensive care. Sinds vorige week ligt dit getal weer boven 
de vijftig, wat sinds eind juni niet meer was voorgekomen. Dat blijkt uit eveneens deze dinsdag gepubliceerde 
cijfers van de Stichting NICE. Deze getallen vallen in het niet bij het toppunt van de epidemie: op 7 april lagen er 
1.311 coronapatiënten op een IC.
Stabilisering van aantal besmettingen; Coronavirus
Tussen mannen en vrouwen is geen groot verschil: zij kregen bijna even vaak te horen dat zij besmet waren
Graphic
 
Vooral in het westen veel besmettingen

Title:Aantal coronapatiënten op ic neemt met 39 af tot 644
De Telegraaf.nl
5 mei 2020 dinsdag 1:59 PM GMT
Length:
 149 words
Het aantal Nederlandse coronapatiënten op de intensive care is met 39 afgenomen tot 644. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Maandag daalde het aantal ic-patiënten met 5.
Momenteel liggen 618 coronapatiënten op de intensive care in Nederland. De overige 26 mensen verblijven op 
afdelingen in Duitsland, 2 minder dan maandag.
Het aantal mensen dat om andere redenen dan Covid-19 op de intensive care ligt is iets gestegen. Dat zijn er 394, 
tegenover 377 op maandag. Het aantal patiënten met Covid-19 dat niet wordt opgenomen op de ic, is volgens het 
LCPS —stabiel.ﬂ
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute zorg is tevreden over de daling. —De daling biedt ic™s de 
ruimte om weer op adem te komen en de overige zorg te hervatten. Alle regio™s zijn hiermee bezig. Dat zal de 
komende tijd leiden tot een stijging van het aantal non-Covid-patiënten op de ic™s.ﬂ
Graphic
 
Image, De intensive care-afdeling van het Maasstad ziekenhuis in Rotterdam., ROBIN UTRECHT

Title:Aantal Covid-19-patiënten op ic nu onder honderd; bezetting blijft dalen
De Telegraaf
6 juni 2020 zaterdag
Nederland
Length:
 109 words
bezetting blijft dalen 
ROTTERDAM  -  Het aantal coronapatiënten dat op de intensivecareafdelingen ligt, bedraagt inmiddels 97, zestien 
minder dan donderdag. Dat meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Er liggen 543 andere patiënten op de ic, 24 minder een dag eerder. ,,De overall bezetting blijft met 640 patiënten 
laag. Twaalf weken na dato is het aantal Covid-19-patiënten op de ic met 97 terug onder het niveau ten tijde van de 
lockdown", aldus Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. Het aantal opnames wegens corona buiten 
de ic bedraagt 467. Dat zijn er veertien minder dan donderdag.

Title:Optimisme om vlakke groei ontmoet ook bedenkingen
de Volkskrant
26 maart 2020 donderdag
Length:
 591 words
Hoe goed is dat nieuws eigenlijk?
Coronavirus Interpretatie van de ontwikkeling -- Analyse -- Afvlakken groeicurve
Het hoge woord is eruit. Niet langer zit Nederland gevangen in een corona-epidemie die 'exponentieel' steeds 
ergere vormen aanneemt. 
Sinds afgelopen weekeinde neemt het aantal mensen dat per dag wordt opgenomen met coronaziekte af, blijkt uit 
statistieken die het RIVM woesdag presenteerde. 'Dat wijst mogelijk op een voorzichtige afname van de snelheid 
waarmee het virus zich verspreidt', drukt het instituut zich behoedzaam uit. 
Officieel steeg het aantal sterfgevallen als gevolg van covid-19 gisteren met 80 tot een totaal van 356 personen. 
Dat is meer dan de dagen daarvoor, maar niettemin spreekt het RIVM van een 'mogelijke afvlakking' van de 
uitbraak. Bij de tachtig nieuw gemelde sterfgevallen zitten immers ook veel mensen die al eerder overleden. 
Uit de achterliggende grafieken blijkt dat het aantal overledenen per dag zaterdag vooralsnog zijn record bereikte: 
er overleden toen 50 mensen aan de gevolgen van de infectie. Sindsdien loopt het niet verder op. 'Een heel 
duidelijke afname van de groei ', vindt statisticus Casper Albers (RUG), die de ontwikkelingen onafhankelijk van het 
RIVM volgt. 'Het zal ongetwijfeld zijn dat de tellingen over de doden van de laatste twee dagen nog wat veranderen. 
Maar het lijkt in elk geval niet meer exponentieel de lucht in aan het schieten.' 
Woensdagochtend sprak hoofd infectieziektebestrijding Jaap van Dissel van het RIVM voor een commissie van 
Tweede Kamerleden ook van gunstige signalen. Volgens cijfers die hij bij zich had, piekte het aantal nieuwe 
ziekenhuisopnamen afgelopen donderdag, met ruim 225 nieuwe patiënten. Sindsdien is dat aantal aan het dalen. 
Optimisme om vlakke groei ontmoet ook bedenkingen
Uit de problemen is Nederland daarmee allerminst. Zo raken er nog steeds mensen besmet, neemt de druk op de 
afdelingen intensive care toe en overlijden er elke dag nog tientallen personen aan de gevolgen van de ziekte. 
Maar de epidemie nadert het omslagpunt waarbij er niet steeds meer, maar juist geleidelijk minder mensen besmet 
raken, maakte Van Dissel bekend. Een cruciaal kantelpunt, waarna de ziekte kan gaan uitdoven. 
Uit de nieuwe cijfers blijkt andermaal hoezeer de ziekte ouderen treft. Hoewel het coronavirus alle leeftijdsgroepen 
voorbij de 30 ongeveer even zwaar treft, is van degenen die ermee in het ziekenhuis belanden tweederde ouder 
dan 65. Van de patiënten die eraan overlijden, is zelfs 97 procent de 65 gepasseerd. Wat niet wegneemt dat er in 
Nederland ook al 28 twintigers, en 20 kinderen met 'corona' in het ziekenhuis zijn beland. 
'Ik deel het optimisme van het RIVM niet', reageert bestuursvoorzitter Bart Berden van het Elisabeth TweeSteden 
Ziekenhuis in Tilburg en voorzitter van het Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ) in Brabant. 'Wij krijgen nog 
steeds elke dag meer nieuwe patiënten in huis dan de dag ervoor. Het klopt dat hier de groei aan het afvlakken is. 
Maar in de rest van Nederland neemt het nog steeds toe. Als nu de indruk wordt gewekt dat we het wel weer gehad 
hebben, en er wordt achterovergeleund, dan kan dat weleens helemaal fout gaan.' 
Bij die cijfers hoort wel een slag om de arm: lang niet iedereen wordt getest. Bovendien zullen veel gevallen 
onopgemerkt blijven, omdat ze slechts lichte klachten geven. Van de ruim 86 ziekenhuismedewerkers die in 
Brabant en Limburg besmet bleken met het coronavirus, kon 97 procent gewoon thuis uitzieken, maakte Van Dissel 
woensdag bekend.
Uit de problemen is Nederland zeker niet: ook nu raken er mensen besmet
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 

Title:Blijft de sterfte zo hoog, of is dit de piek?
NRC.NEXT
11 april 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 824 words
ABSTRACT
Vier conclusies over de
           coronacijfers         
Het aantal besmettingen in verpleeghuizen is alarmerend. Maar de toestroom van patiënten naar het ziekenhuis 
neemt iets af, de IC's lijken het te redden.  De coronaweek  in cijfers. 
VOLLEDIGE TEKST:
1 Het aantal overledenen  in Nederland is nu bijzonder hoog
Er sterven meer Nederlanders aan het coronavirus dan er via het RIVM gemeld worden. Hoeveel slachtoffers de 
uitbraak daadwerkelijk maakt, is te zien aan de wekelijkse CBS-cijfers over sterfgevallen in Nederland. Vorige week 
overleden naar schatting 5.100 Nederlanders, meldde het CBS vrijdag. Dat zijn ongeveer 2.000 sterfgevallen meer 
dan in een gemiddelde week vóór het begin van de corona-epidemie.  Sinds eind maart ligt de sterfte op het 
hoogste niveau sinds 1995, toen het CBS begon met bijhouden van de wekelijkse sterftecijfers. Met name onder 
65-plussers is de sterfte hoog.
Het algemene beeld dat oprijst uit de dagelijkse RIVM-rapportages was deze week stabiel. Het aantal patiënten dat 
met een corona-infectie in een ziekenhuis wordt opgenomen, lijkt sinds begin april af te nemen. De vraag is nu of 
de sterfte door het coronavirus nog verder zal oplopen, of dat het ergste  achter de rug is. De cijfers van CBS lopen 
tot en met zondag 5 april, en ook de meldingen bij het RIVM van de afgelopen dagen zijn nog incompleet.  
2  Verpleeghuizen slaan alarm: snel oplopend aantal besmettingen
Het meest verontrustende nieuws kwam afgelopen week uit verpleeghuizen. Steeds meer bewoners  zijn daar 
besmet geraakt met coronavirus. Afgelopen maandag sloeg beroepsverenging Verenso alarm. De specialisten 
Blijft de sterfte zo hoog, of is dit de piek?
ouderengeneeskunde spreken van een ,,flinke", zelfs ,,explosieve" toename van de besmettingen. Ook de sterfte 
door  het virus neemt in de verpleeghuizen toe.
Veel bewoners hebben klachten die op corona duiden, terwijl ze niet getest zijn. Verenso houdt daarom sinds eind 
maart zelf gegevens bij. Die komen uit twee  grote elektronische patiëntendossiers. Bijna de helft van de 
verpleeghuizen gebruikt Ysis, waarvan de gegevens in de grafiek hiernaast weergegeven zijn.
De beroepsvereniging vroeg meer aandacht voor beschermende middelen zoals mondkapjes in het verpleeghuis. 
Vrijdag uitte ook artsenorganisatie KNMG kritiek. ,,De risico's van Covid-19 voor hulpverleners [zijn] op dit moment 
te groot", aldus de organisatie. Vrijdag maakte Verenso bekend dat voortaan alle patiënten in verpleeghuizen met 
coronaklachten  zullen worden getest.
3 De intensivecare-afdelingen liggen vol, maar de piek is bereikt
De intensivecare-afdelingen lijken het te redden. Afgelopen weekend zette onverwacht snel een stabilisatie in van 
het aantal Nederlandse patiënten dat met coronavirus op een IC-afdeling is opgenomen. Sindsdien is het aantal 
patiënten dat wordt opgenomen elke dag ongeveer gelijk aan het aantal patiënten dat opknapt of sterft.
De Nederlandse ziekenhuizen liggen wel nog steeds ongekend vol: er lagen vrijdag 1.326 coronapatiënten, terwijl 
er ook nog 58 patiënten in Duitse ziekenhuizen waren opgenomen.
Op de lange duur zou het aantal coronapatiënten op de IC moeten afnemen naar zo'n 700 om weer normale zorg 
te kunnen bieden, zei Diederik Gommers, voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care, woensdag 
in de Tweede Kamer. Prognoses die het RIVM daar presenteerde, suggereerden dat het nog tot ver in juni kan 
duren tot het zover is. Misschien wordt dat punt iets eerder bereikt, nu de bezetting van de IC's zo snel daalt.
4 Ernstig zieke coronapatiënten hebben  vaak  overgewicht 
Het was IC-artsen in Nederland en verschillende andere landen al opgevallen dat veel ernstig zieke 
coronapatiënten overgewicht hebben, maar tot nog toe waren er geen harde cijfers beschikbaar.  Die zijn er nu wel: 
bijna een op de drie Covid-19-patiënten op de IC (32 procent) heeft ernstig overgewicht. Dat is  twee keer zo veel 
als in de Nederlandse bevolking. Van de 55-plussers in Nederland is 13 tot 21 procent obees; het percentage 
varieert wat met leeftijd en geslacht.  
De cijfers blijken uit de eerste uitgebreide medische rapportage van die patiëntengroep, die vrijdag werd 
gepubliceerd door de stichting  Nationale Intensive Care Evaluatie (NICE). Deze eerste rapportage gaat over alle 
bijna 2.200 Nederlandse patiënten die sinds het begin van de uitbraak met ernstige Covid-19 op een IC-afdeling 
zijn opgenomen.  Van 573 patiënten zijn uitgebreidere medische gegevens voorhanden, zoals de body mass index 
(BMI). Mensen met ernstig overgewicht of obesitas  hebben een BMI van 30 of hoger.
Van de vrouwelijke coronapatiënten op de IC is zelfs 40 procent obees. Een verklaring is er nog niet.
Verder valt op dat er relatief weinig mensen bij die al ernstige andere klachten hadden, zoals hartklachten of 
COPD. Bij patiënten die de afgelopen jaren met een acute longontsteking op een Nederlandse IC kwamen, ligt dat 
percentage hoger. Ook zijn er relatief weinig tachtigplussers met Covid-19 opgenomen.

Title:Blijft de sterfte zo hoog, of is dit de piek?
NRC Handelsblad
11 april 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 824 words
ABSTRACT
Vier conclusies over de
           coronacijfers         
Het aantal besmettingen in verpleeghuizen is alarmerend. Maar de toestroom van patiënten naar het ziekenhuis 
neemt iets af, de IC's lijken het te redden.  De coronaweek  in cijfers. 
VOLLEDIGE TEKST:
1 Het aantal overledenen  in Nederland is nu bijzonder hoog
Er sterven meer Nederlanders aan het coronavirus dan er via het RIVM gemeld worden. Hoeveel slachtoffers de 
uitbraak daadwerkelijk maakt, is te zien aan de wekelijkse CBS-cijfers over sterfgevallen in Nederland. Vorige week 
overleden naar schatting 5.100 Nederlanders, meldde het CBS vrijdag. Dat zijn ongeveer 2.000 sterfgevallen meer 
dan in een gemiddelde week vóór het begin van de corona-epidemie.  Sinds eind maart ligt de sterfte op het 
hoogste niveau sinds 1995, toen het CBS begon met bijhouden van de wekelijkse sterftecijfers. Met name onder 
65-plussers is de sterfte hoog.
Het algemene beeld dat oprijst uit de dagelijkse RIVM-rapportages was deze week stabiel. Het aantal patiënten dat 
met een corona-infectie in een ziekenhuis wordt opgenomen, lijkt sinds begin april af te nemen. De vraag is nu of 
de sterfte door het coronavirus nog verder zal oplopen, of dat het ergste  achter de rug is. De cijfers van CBS lopen 
tot en met zondag 5 april, en ook de meldingen bij het RIVM van de afgelopen dagen zijn nog incompleet.  
2  Verpleeghuizen slaan alarm: snel oplopend aantal besmettingen
Blijft de sterfte zo hoog, of is dit de piek?
Het meest verontrustende nieuws kwam afgelopen week uit verpleeghuizen. Steeds meer bewoners  zijn daar 
besmet geraakt met coronavirus. Afgelopen maandag sloeg beroepsverenging Verenso alarm. De specialisten 
ouderengeneeskunde spreken van een ,,flinke", zelfs ,,explosieve" toename van de besmettingen. Ook de sterfte 
door  het virus neemt in de verpleeghuizen toe.
Veel bewoners hebben klachten die op corona duiden, terwijl ze niet getest zijn. Verenso houdt daarom sinds eind 
maart zelf gegevens bij. Die komen uit twee  grote elektronische patiëntendossiers. Bijna de helft van de 
verpleeghuizen gebruikt Ysis, waarvan de gegevens in de grafiek hiernaast weergegeven zijn.
De beroepsvereniging vroeg meer aandacht voor beschermende middelen zoals mondkapjes in het verpleeghuis. 
Vrijdag uitte ook artsenorganisatie KNMG kritiek. ,,De risico's van Covid-19 voor hulpverleners [zijn] op dit moment 
te groot", aldus de organisatie. Vrijdag maakte Verenso bekend dat voortaan alle patiënten in verpleeghuizen met 
coronaklachten  zullen worden getest.
3 De intensivecare-afdelingen liggen vol, maar de piek is bereikt
De intensivecare-afdelingen lijken het te redden. Afgelopen weekend zette onverwacht snel een stabilisatie in van 
het aantal Nederlandse patiënten dat met coronavirus op een IC-afdeling is opgenomen. Sindsdien is het aantal 
patiënten dat wordt opgenomen elke dag ongeveer gelijk aan het aantal patiënten dat opknapt of sterft.
De Nederlandse ziekenhuizen liggen wel nog steeds ongekend vol: er lagen vrijdag 1.326 coronapatiënten, terwijl 
er ook nog 58 patiënten in Duitse ziekenhuizen waren opgenomen.
Op de lange duur zou het aantal coronapatiënten op de IC moeten afnemen naar zo'n 700 om weer normale zorg 
te kunnen bieden, zei Diederik Gommers, voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care, woensdag 
in de Tweede Kamer. Prognoses die het RIVM daar presenteerde, suggereerden dat het nog tot ver in juni kan 
duren tot het zover is. Misschien wordt dat punt iets eerder bereikt, nu de bezetting van de IC's zo snel daalt.
4 Ernstig zieke coronapatiënten hebben  vaak  overgewicht 
Het was IC-artsen in Nederland en verschillende andere landen al opgevallen dat veel ernstig zieke 
coronapatiënten overgewicht hebben, maar tot nog toe waren er geen harde cijfers beschikbaar.  Die zijn er nu wel: 
bijna een op de drie Covid-19-patiënten op de IC (32 procent) heeft ernstig overgewicht. Dat is  twee keer zo veel 
als in de Nederlandse bevolking. Van de 55-plussers in Nederland is 13 tot 21 procent obees; het percentage 
varieert wat met leeftijd en geslacht.  
De cijfers blijken uit de eerste uitgebreide medische rapportage van die patiëntengroep, die vrijdag werd 
gepubliceerd door de stichting  Nationale Intensive Care Evaluatie (NICE). Deze eerste rapportage gaat over alle 
bijna 2.200 Nederlandse patiënten die sinds het begin van de uitbraak met ernstige Covid-19 op een IC-afdeling 
zijn opgenomen.  Van 573 patiënten zijn uitgebreidere medische gegevens voorhanden, zoals de body mass index 
(BMI). Mensen met ernstig overgewicht of obesitas  hebben een BMI van 30 of hoger.
Van de vrouwelijke coronapatiënten op de IC is zelfs 40 procent obees. Een verklaring is er nog niet.
Verder valt op dat er relatief weinig mensen bij die al ernstige andere klachten hadden, zoals hartklachten of 
COPD. Bij patiënten die de afgelopen jaren met een acute longontsteking op een Nederlandse IC kwamen, ligt dat 
percentage hoger. Ook zijn er relatief weinig tachtigplussers met Covid-19 opgenomen.

Title:Verdubbeling van aantal besmettingen
de Volkskrant
7 oktober 2020 woensdag
Length:
 174 words
Het aantal coronabesmettingen in verpleeghuizen loopt in hoog tempo op. In een week tijd is het aantal nieuwe 
gevallen verdubbeld. De beroepsvereniging van specialisten ouderengeneeskunde (Verenso) noemt de laatste 
cijfers 'heel zorgwekkend'. 
Dinsdag werd ook bekend dat 12 van de 24 bewoners van een verpleeghuis in het Drentse Norg zijn overleden aan 
corona. Acht van de andere bewoners zijn besmet met het virus. Ook vijftien medewerkers hebben corona, zij zitten 
in thuisquarantaine. De bewoners overleden twee weken nadat het virus het verpleeghuis voor mensen met 
dementie binnendrong. 
Sinds de metingen op 18 maart begonnen, zijn in verpleeghuizen 13.154 patiënten geregistreerd met (mogelijk) 
covid-19. Vanaf vorige week dinsdag zijn daar 257 bevestigde besmettingen bijgekomen â‹™ het dubbele van de 
week ervoor â‹™ plus nog eens 366 mogelijke besmettingen. Ruim tweeduizend patiënten zijn overleden. aan het 
virus, 2.830 herstelden ervan. In de afgelopen week overleden 34 patiënten aan covid-19.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Meer besmettingen gemeld door toename aantal testen na weekeinde
de Volkskrant
13 november 2020 vrijdag
Length:
 142 words
Het virus in Nederland
Voor de tweede achtereenvolgende dag neemt het aantal nieuw gemelde besmettingen toe. Op weekbasis neemt 
het nog af. Het RIVM meldde donderdag 5.658 nieuwe coronabesmettingen, iets meer dan de 5.424 van 
woensdag, en bijna duizend meer dan de 4.695 van dinsdag. Het RIVM laat weten dat er het afgelopen weekend 
veel minder is getest door de GGD's dan de dagen daarvoor en daarna. De snelle afname van het begin van de 
week kwam dus vooral door minder testen, de kleine toename van de afgelopen dagen geeft niet direct een 
trendbreuk aan. Deze week zijn 39.965 besmettingen gemeld, 34 procent minder dan een week eerder. Eind 
oktober steeg het aantal op weekbasis nog met zo'n 15 procent. Er lagen donderdagmiddag 2.201 Nederlanders 
met covid-19 in het ziekenhuis, 76 minder dan een dag eerder.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Europa heeft weer zijn handen vol
de Volkskrant
8 augustus 2020 zaterdag
Length:
 1367 words
roep om strengere regels en striktere handhaving. Een inventarisatie van de situatie in zes Europese landen.
FRANKRIJK
Het mondkapje moet de opmars stuiten
'Het is een beetje zoals de parabel over het rotsblok van Sisyphus', zei de Franse minister van Volksgezondheid 
Olivier Véran tegen tv-zender LCI. 'We dachten ermee klaar te zijn, maar het virus komt terug.' Sinds eind juli 
komen er in Frankrijk iedere dag meer dan duizend nieuwe besmettingen bij. Woensdag waren er 1.695 nieuwe 
besmettingen - het hoogste aantal sinds twee maanden. Vorige week steeg het aantal covid-19-patiënten op de ic-
afdelingen voor het eerst sinds april. 
Sinds een aantal weken hoor je bewindslieden waarschuwen dat de discipline verslapt, bijvoorbeeld naar 
aanleiding van een poolparty in Saint-Tropez, waar honderden mondkapjesloze mensen dicht op elkaar stonden te 
dansen. Onder meer in de regio Parijs is het aantal besmettingen de voorbije weken flink opgelopen. De 
Wetenschappelijke Raad adviseerde de grote steden zich voor te bereiden op de noodzaak van lokale lockdowns. 
Een volledige reconfinement, een nieuwe landelijke lockdown zoals Frankrijk in het voorjaar twee maanden had, wil 
men koste wat het kost voorkomen. 
Het mondkapje is het voornaamste middel dat de opmars van het virus moet stuiten. Steden als Lille, Nice, 
Straatsburg en Toulouse zijn overgegaan tot een mondkapjesplicht in drukke straten. Verwacht wordt dat Parijs 
binnenkort volgt. 
Daan Kool 
SPANJE
Regio's bieden tegen elkaar op in striktheid
Minder dan vijftig coronapatiënten op intensive care
De Telegraaf.nl
23 juni 2020 dinsdag 2:06 PM GMT
Length:
 134 words
Het aantal coronapatiënten op de intensive care is gedaald tot onder de vijftig. Het zijn er momenteel 48, elf minder 
dan op maandag, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). —Na enkele weken van 
versoepeling zien we dat het aantal Covid-19-patiënten op de IC en in de kliniek stabiel en laag is. Dat is een goed 
teken, en creëert volop ruimte voor de reguliere zorgﬂ, aldus Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk 
Acute Zorg.
Op de verpleegafdelingen liggen 211 mensen met het coronavirus, zeventien meer dan op maandag. Dat betekent 
dat de ziekenhuizen in totaal 259 coronapatiënten behandelen.
Op de ic™s liggen 576 mensen met andere aandoeningen, zoals hartklachten en kanker. Dat zijn er 64 meer dan op 
maandag. In totaal liggen nu 624 mensen op een intensive care.

Title:No Headline In Original
NRC Handelsblad
27 maart 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 413 words
Het coronavirus heeft in de Verenigde Staten in vierentwintig uur tijd 246 dodelijke slachtoffers geëist. Dat is de 
hoogste stijging in één dag in de VS tot nu toe. Het totale aantal komt daarmee op 1.195 doden. Eerder op de dag 
werd al bekend dat de VS nu wereldwijd het land is met de meeste vastgestelde besmettingen. Volgens de laatste 
cijfers zijn er 82.100 geregistreerde gevallen in het land, terwijl er in China 81.782 besmettingen met het 
coronavirus zijn vastgesteld.
Het RIVM meldde donderdagmiddag 78 nieuwe sterfgevallen door Covid-19. Het dodental in Nederland ligt nu op 
434. De meeste overledenen zijn tussen de 80 en 84 jaar oud. In Brabant is de toestroom van het aantal 
coronapatiënten dat op de intensive care opgenomen moet worden de laatste dagen afgezwakt. Het totaal aantal 
patiënten met een coronabesmetting dat opgenomen is (geweest) in een ziekenhuis, is met 315 toegenomen tot 
2.151.
Bij een man uit de Chinese provincie Zhejiang is donderdag Covid-19 vastgesteld. Voor het eerst in drie dagen is er 
daarmee weer sprake van een binnenlandse besmetting in China. Dat melden de nationale 
gezondheidsautoriteiten. Alle nieuwe coronagevallen van de afgelopen dagen waren mensen die in het buitenland 
waren geweest. Binnenlandse besmettingen komen steeds minder voor nadat de Chinese overheid drastische 
maatregelen invoerde. Het aantal nieuwe dagelijkse besmettingen daalde wel in de afgelopen 24 uur. Er werden 55 
gevallen vastgesteld, twaalf minder dan de dag ervoor. Vijf mensen overleden aan het virus, allemaal in de 
provincie Hubei. Het dodental ligt in China nu op 3.292.
De Haagse Markt die woensdagmiddag vanwege drukte gesloten werd, is deze vrijdag deels weer open. De markt 
is volgens de gemeente ,,een essentieel onderdeel van de voedselketen in Den Haag". Het gaat om ,,een nieuwe, 
tijdelijke en veel kleinere markt". Er mogen alleen etenswaren worden verkocht. Volgens de gemeente is de 
,,relatief goedkope en verse etenswaar in de buitenlucht een belangrijk onderdeel van het winkelaanbod."
In Iran zijn de laatste weken al zo'n 300 mensen om het leven gekomen door het consumeren van methanol. Veel 
Iraniërs verkeren volgens lokale media in de waan dat het drinken van alcohol bescherming biedt tegen het 
No Headline In Original
coronavirus. Een duizendtal mensen zou al ernstig ziek zijn geworden. Iran lijdt zwaar onder de pandemie. Officieel 
zijn er 2.378 mensen aan Covid-19 overleden, maar onafhankelijke bronnen denken dat het gaat om een veelvoud.

Title:Aantal coronapatiënten op ic neemt toe met 12, stijging van 39 op 
verpleegafdeling
De Telegraaf.nl
15 oktober 2020 donderdag 12:00 PM GMT
Length:
 205 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 51 toegenomen van 1475 naar 1526. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Op de gewone verpleegafdeling liggen er 1213 mensen met 
corona, 39 meer dan een dag eerder, terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de ic gestegen is van 301 naar 
313.
Door de toegenomen coronadruk zijn inmiddels alle ziekenhuisregio™s genoodzaakt om de reguliere zorg af te 
schalen. Om de schade zoveel mogelijk te beperken, is het LCPS inmiddels drie weken bezig met het spreiden van 
patiënten buiten de regio™s, iets dat steeds meer gebeurt. Het is niet uitgesloten dat er binnenkort verplaatsingen 
naar Duitsland zullen plaatsvinden, net als tijdens de eerste golf. Dat zou vrijdag of zaterdag al kunnen gebeuren.
Ziekenhuizen wachten daarom de komende weken met angst en beven af of de verscherpte coronamaatregelen 
van het kabinet effect gaan sorteren. Als de huidige besmettingstrend niet doorbroken wordt, liggen er eind 
november mogelijk meer dan 5000 coronapatiënten.
In de  podcast van Wierd Duk gaat het over de langetermijnschade bij jongeren en de vraag waarom over het 
coronabeleid niet vaker de - afwijkende - stemmen van andere deskundigen worden gehoord. 

Title:LIVE - WHO meldt record besmettingen in 24 uur; Coronacrisis 24 juli 2020
De Telegraaf.nl
24 juli 2020 vrijdag 3:39 PM GMT
Length:
 257 words
Terwijl wereldwijd steeds meer maatregelen tegen het coronavirus worden versoepeld, leeft het virus op veel 
plekken weer op. Mondiaal zijn er inmiddels meer dan 636.000 coronadoden te betreuren. Bijna 15,6 miljoen 
mensen raakten voor zover bekend besmet. In Nederland stierven ruim zesduizend mensen aan Covid-19. Bekijk 
het laatste nieuws in dit liveblog, dat wordt aangevuld.
Het aantal coronabesmettingen wereldwijd is de afgelopen 24 uur met 284.196 toegenomen en dat is de hoogste 
stijging in een etmaal sinds het begin van de pandemie. Dat meldde de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) 
vrijdag.
Het aantal sterfgevallen nam toe met 9753 en dat was het hoogste aantal sinds 30 april. De grootste toename van 
de coronagevallen registreerde de WHO in de VS, Brazilië, India en Zuid-Afrika.
Het aantal vastgestelde besmettingen met het coronavirus in de wereld is ruim 15 miljoen terwijl meer dan 633.000 
mensen aan de gevolgen zijn overleden.
De VS, die met ruim 4 miljoen coronagevallen de meeste in de wereld hebben, kregen er het afgelopen etmaal 
volgens de WHO 69.641 bij. In Brazilië kwamen er 67.860 gevallen bij, in India bijna 50.000 en in Zuid-Afrika 
13.104. De meeste nieuwe sterfgevallen waren in Peru (3876) gevolgd door Brazilië (1284) en de VS (1074).
Volgens epidemiologen is India nog maanden verwijderd van een piek in de pandemie. Het land ging op 17 juli de 
grens van 1 miljoen besmettingen over.
Het laatste nieuws
Binnenland:
Buitenland:
Financieel-economisch:
Entertainment:
LIVE - WHO meldt record besmettingen in 24 uur; Coronacrisis 24 juli 2020
Sport: 
Bekijk hier het coronanieuws van  donderdag 23 juli

Title:In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol 
coronapatiënten
NRC Handelsblad
26 maart 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 760 words
ABSTRACT
Oost-Afrika
Het aantal coronabesmettingen groeit snel in Kenia. De verdenking is dat dat mede is te wijten aan buurland 
Tanzania.
VOLLEDIGE TEKST:
Ahmed Mohamed gebaart naar de grens met Tanzania. ,,Met de wind komt van daar corona naar ons toegewaaid", 
zegt de eigenaar van een theetent aan de Keniaanse kant van het grensdorp Namanga. ,,Ik zie liever geen 
Tanzanianen meer in mijn shop."
Mohamed is niet ten onrechte bezorgd. Een golf nieuwe coronagevallen gaat deze maand over Kenia en er zijn 
aanwijzingen dat Tanzania een belangrijke infectiehaard is. ,,De meeste gevallen komen van de grens met 
Tanzania, en van reizigers in Tanzania", zei Patrick Amoth, van het Keniaanse ministerie van Volksgezondheid 
deze week op tv.
In meer Afrikaanse landen is er weer een lichte toename te zien van het aantal besmettingen. Vorige maand lieten 
experts weten dat het een gevolg is van nieuwe coronavirusvarianten, zoals de Zuid-Afrikaanse die onder meer in 
Botswana, Ghana, Mozambique, Tanzania en ook Kenia is vastgesteld.
In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol coronapatiënten
In Kenia schieten de grafieken omhoog: nooit eerder waren er zoveel infecties. ,,Veel meer dan voorheen worden 
jongeren slachtoffer en het virus slaat sneller en harder toe", zegt een vrouw die bij een medische 
verzekeringsmaatschappij werkt in Nairobi en anoniem wil blijven. ,,Sommige patiënten gaan binnen drie dagen 
dood."
Ruim 20 procent van de tweeduizend dagelijks geteste gevallen is positief, begin dit jaar was dit nog geen 2 
procent. Volgens een verklaring van de vakbond van artsen begin deze week zijn alle bedden op de IC's in het land 
nu vol - het land telt er 537 in totaal.
Artsen van de openbare ziekenhuizen moeten besluiten welke ernstig zieke patiënten ze kunnen redden en welke 
niet. ,,Een coronapatiënt wacht af tot een andere overlijdt om een bed te krijgen", tweette Alfred Mutua, gouverneur 
van de aan de Keniaanse hoofdstad grenzende deelstaat Machakos.
In totaal bezweken in Kenia 2.066 patiënten aan het coronavirus, een relatief laag aantal op een bevolking van 
vijftig miljoen. In Nederland, dat 17 miljoen inwoners telt, vielen meer dan 16.000 doden. Heel Afrika doet het wat 
dat betreft beter dan andere continenten. Tot nu toe zijn er 110.000 coronadoden op het continent: acht keer 
minder dan het dunbevolktere Europa. Analisten vonden hiervoor nog geen sluitende verklaring, ook niet met 
hypotheses dat het lage aantal te maken heeft met Afrika's jonge bevolking, of met het weer en met immuniteit voor 
tropische ziektes. Zolang niet wijdverspreid wordt getest, blijft het giswerk.
Wat Afrika in ieder geval anders deed was dat veel landen in een vroeg stadium op slot gingen en strenge 
lockdowns afkondigden. Bij het begin van de uitbraak gebood de Keniaanse regering iedereen thuis te blijven en 
niet te reizen. Na de opheffing van dat verbod enkele maanden later, trokken werkloos geworden stadsbewoners 
massaal naar het platteland. ,,De eerste infecties op grote schaal waren het gevolg van die volksverhuizing", zegt 
professor Khama Rogo in Kisumu. Hij is hoofd van de officiële coronacommissie in West-Kenia en een 
vooraanstaand gezondheidsexpert. ,,Aanvankelijk was vooral langs de reisroutes het aantal coronagevallen hoog. 
Inmiddels gaat het om plaatselijke infecties in rurale gebieden."
De verwachting is dat het land vrijdag strengere maatregelen afkondigt. Buurland Tanzania daarentegen begon 
geen campagne en houdt sinds vorig jaar geen gegevens bij. President John Magufuli, die een stoombad 
adviseerde ter bestrijding, overleed vorige week, vermoedelijk aan corona.
De helft van de Keniaanse gezondheidssector wordt gerund door de overheid. Veel openbare ziekenhuizen 
verkeren al jaren in slechte staat, hebben niet genoeg medische middelen, het gebrekkige aantal IC-bedden is 
daarvan een voorbeeld. Corruptie plaagt de sector en gezondheidspersoneel wordt onderbetaald en staakt 
regelmatig.
George Rae, hoofd van het Jaramogi Oginga Odinga ziekenhuis in Kisumu, wijst op een onderbelicht aspect van de 
epidemie op het continent, namelijk de psychologische gevolgen. ,,Afrikanen houden er niet van afstand te 
bewaren", zegt hij. De epidemie vereist fysieke afzondering en dat leidt tot een mentaal isolement. Begrafenissen 
bijvoorbeeld zijn voor ons een viering van het leven. Een verbod komt keihard aan. We krijgen in ons ziekenhuis 
steeds meer mensen met een posttraumatische depressie. Als ze hun familieleden niet op gepaste wijze kunnen 
begraven, voelen ze zich schuldig."
Een coronapatiënt wacht af tot een andere overlijdt om een bed te krijgen Alfred Mutua Keniaanse gouverneur
Graphic
 
Op 5 maart ontving een Keniaanse ziekenhuisbeveiliger een van de eerste vaccinaties.
Foto Ben Curtis / AP Photo
In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol coronapatiënten
Covid-19 grijpt in Kenia opnieuw om zich heen

Title:In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol 
coronapatiënten
NRC.NEXT
26 maart 2021 vrijdag
1ste Editie
Length:
 760 words
ABSTRACT
Oost-Afrika
Het aantal coronabesmettingen groeit snel in Kenia. De verdenking is dat dat mede is te wijten aan buurland 
Tanzania.
VOLLEDIGE TEKST:
Ahmed Mohamed gebaart naar de grens met Tanzania. ,,Met de wind komt van daar corona naar ons toegewaaid", 
zegt de eigenaar van een theetent aan de Keniaanse kant van het grensdorp Namanga. ,,Ik zie liever geen 
Tanzanianen meer in mijn shop."
Mohamed is niet ten onrechte bezorgd. Een golf nieuwe coronagevallen gaat deze maand over Kenia en er zijn 
aanwijzingen dat Tanzania een belangrijke infectiehaard is. ,,De meeste gevallen komen van de grens met 
Tanzania, en van reizigers in Tanzania", zei Patrick Amoth, van het Keniaanse ministerie van Volksgezondheid 
deze week op tv.
In meer Afrikaanse landen is er weer een lichte toename te zien van het aantal besmettingen. Vorige maand lieten 
experts weten dat het een gevolg is van nieuwe coronavirusvarianten, zoals de Zuid-Afrikaanse die onder meer in 
Botswana, Ghana, Mozambique, Tanzania en ook Kenia is vastgesteld.
In Kenia schieten de grafieken omhoog: nooit eerder waren er zoveel infecties. ,,Veel meer dan voorheen worden 
jongeren slachtoffer en het virus slaat sneller en harder toe", zegt een vrouw die bij een medische 
In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol coronapatiënten
verzekeringsmaatschappij werkt in Nairobi en anoniem wil blijven. ,,Sommige patiënten gaan binnen drie dagen 
dood."
Ruim 20 procent van de tweeduizend dagelijks geteste gevallen is positief, begin dit jaar was dit nog geen 2 
procent. Volgens een verklaring van de vakbond van artsen begin deze week zijn alle bedden op de IC's in het land 
nu vol - het land telt er 537 in totaal.
Artsen van de openbare ziekenhuizen moeten besluiten welke ernstig zieke patiënten ze kunnen redden en welke 
niet. ,,Een coronapatiënt wacht af tot een andere overlijdt om een bed te krijgen", tweette Alfred Mutua, gouverneur 
van de aan de Keniaanse hoofdstad grenzende deelstaat Machakos.
In totaal bezweken in Kenia 2.066 patiënten aan het coronavirus, een relatief laag aantal op een bevolking van 
vijftig miljoen. In Nederland, dat 17 miljoen inwoners telt, vielen meer dan 16.000 doden. Heel Afrika doet het wat 
dat betreft beter dan andere continenten. Tot nu toe zijn er 110.000 coronadoden op het continent: acht keer 
minder dan het dunbevolktere Europa. Analisten vonden hiervoor nog geen sluitende verklaring, ook niet met 
hypotheses dat het lage aantal te maken heeft met Afrika's jonge bevolking, of met het weer en met immuniteit voor 
tropische ziektes. Zolang niet wijdverspreid wordt getest, blijft het giswerk.
Wat Afrika in ieder geval anders deed was dat veel landen in een vroeg stadium op slot gingen en strenge 
lockdowns afkondigden. Bij het begin van de uitbraak gebood de Keniaanse regering iedereen thuis te blijven en 
niet te reizen. Na de opheffing van dat verbod enkele maanden later, trokken werkloos geworden stadsbewoners 
massaal naar het platteland. ,,De eerste infecties op grote schaal waren het gevolg van die volksverhuizing", zegt 
professor Khama Rogo in Kisumu. Hij is hoofd van de officiële coronacommissie in West-Kenia en een 
vooraanstaand gezondheidsexpert. ,,Aanvankelijk was vooral langs de reisroutes het aantal coronagevallen hoog. 
Inmiddels gaat het om plaatselijke infecties in rurale gebieden."
De verwachting is dat het land vrijdag strengere maatregelen afkondigt. Buurland Tanzania daarentegen begon 
geen campagne en houdt sinds vorig jaar geen gegevens bij. President John Magufuli, die een stoombad 
adviseerde ter bestrijding, overleed vorige week, vermoedelijk aan corona.
De helft van de Keniaanse gezondheidssector wordt gerund door de overheid. Veel openbare ziekenhuizen 
verkeren al jaren in slechte staat, hebben niet genoeg medische middelen, het gebrekkige aantal IC-bedden is 
daarvan een voorbeeld. Corruptie plaagt de sector en gezondheidspersoneel wordt onderbetaald en staakt 
regelmatig.
George Rae, hoofd van het Jaramogi Oginga Odinga ziekenhuis in Kisumu, wijst op een onderbelicht aspect van de 
epidemie op het continent, namelijk de psychologische gevolgen. ,,Afrikanen houden er niet van afstand te 
bewaren", zegt hij. De epidemie vereist fysieke afzondering en dat leidt tot een mentaal isolement. Begrafenissen 
bijvoorbeeld zijn voor ons een viering van het leven. Een verbod komt keihard aan. We krijgen in ons ziekenhuis 
steeds meer mensen met een posttraumatische depressie. Als ze hun familieleden niet op gepaste wijze kunnen 
begraven, voelen ze zich schuldig."
Een coronapatiënt wacht af tot een andere overlijdt om een bed te krijgen Alfred Mutua Keniaanse gouverneur
Graphic
 
Op 5 maart ontving een Keniaanse ziekenhuisbeveiliger een van de eerste vaccinaties.
Foto Ben Curtis / AP Photo
Covid-19 grijpt in Kenia opnieuw om zich heen
In Kenia liggen alle IC-bedden al vol In Kenia liggen alle IC-bedden vol coronapatiënten

Title:Plots stijgt ook het aantal doden aan Covid-19 weer
Trouw
25 september 2020 vrijdag
Length:
 405 words
piek in het aantal personen dat is overleden aan Covid-19.
Het aantal positief geteste Nederlanders is gisteren verder gestegen naar 2544. Het nieuwe aantal positieve testen 
past in het beeld van de afgelopen twee weken waarin de aantallen gestaag oplopen. Effect van de maatregelen, 
als zij al effect hebben, zijn pas op zijn vroegst eind volgende week zichtbaar. In Amsterdam zal de roep om 
hardere maatregelen toenemen als de aantallen blijven zoals ze nu zijn. In sommige stadsdelen ligt het percentage 
positief getesten boven de 25. Dat is het geval in Nieuw-West en Zuidoost. Waarden boven de 20 procent doen 
denken aan april toen het virus in Nederland de meeste slachtoffers maakte. Landelijk ligt het percentage op 6 
procent. 
Het aantal positieve uitslagen geeft slechts voor een deel een beeld van hoe het virus zich verspreidt. Door de 
drukte in de teststraten haken mensen met klachten af. Daarbij test de GGD geen kinderen meer onder twaalf jaar 
omdat er een tekort is aan testmateriaal. 
De voorzitter van de GGD GHOR, André Rouvoet, zei gisteren dat het niet verstandig is als mensen en 
organisaties uitwijken naar commerciële testers omdat het bij de GGD te lang duurt voordat er getest kan worden. 
"Er ontstaat een foutief beeld dat er een andere commerciële markt is", zei hij op Radio 1. "Het gaat soms om 
dezelfde materialen waarvan we al een tekort hebben bij de GGD-teststraten. We concurreren nu met elkaar over 
dezelfde testmaterialen." 
Opmerkelijk in de dagelijkse cijfers van het RIVM is de piek in het aantal personen dat is overleden aan Covid-19. 
Gemiddeld stierven afgelopen week ongeveer 5 personen per dag aan de ziekte. Gisteren meldde het RIVM ineens 
16 nieuwe sterfgevallen. De afgelopen zeven dagen zijn voor zover bekend 46 mensen overleden aan Covid-19. 
Een week eerder registreerde het RIVM nog 17 sterfgevallen. Dat soort aantallen vallen in het niet bij die van begin 
Plots stijgt ook het aantal doden aan Covid-19 weer
april toen er wekelijks meer dan 1000 doden vielen. Van de patiënten die de afgelopen twee weken overleden, is 
bijna 94 procent ouder dan 70. Dat percentage wijkt niet af van het beeld uit de eerste golf. 
De zorgen gingen de laatste dagen vooral uit naar de ziekenhuizen. Het werd er drukker, en de reguliere zorg 
kwam hier en daar al in het gedrang. Donderdag meldde het RIVM 25 nieuwe opnames in de ziekenhuizen en 6 
nieuwe patiënten op de ic's. Dat is iets lager dan in de voorgaande dagen.
46 mensen overleden afgelopen week aan Covid-19
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Tweede golf anders dan de eerste: ™Zorg mogelijk hele winter onder druk™; 
Heup-, knie- en staaroperaties in de verdrukking
De Telegraaf.nl
1 oktober 2020 donderdag 2:29 PM GMT
Length:
 591 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is voor het eerst in weken weer afgenomen. Ernst Kuipers van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg is daar blij mee, maar waarschuwt ook. —Dit is slechts een dagkoers, de komende 
dagen verwachten we weer een stijging.ﬂ
Donderdag daalde het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis van 701 naar 691, blijkt uit cijfers van het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Daarvan liggen er 539 op de gewone verpleegafdeling, 12 minder 
dan woensdag. Het aantal patiënten met Covid-19 op de intensive care is wel gestegen, van 150 naar 152.
—We zijn blij dat er even een afname is, maar dit is slechts een dagkoersﬂ, zo tempert Kuipers de verwachtingen. 
—Deze lichte daling kunnen we dan ook nog niet toeschrijven aan de aangescherpte maatregelen. De komende 
dagen verwachten we gezien het voortdurend oplopend aantal besmettingen evengoed weer een stevige toename 
in de ziekenhuizen.ﬂ Zo is het aantal coronabesmettingen tussen woensdag- en donderdagochtend met maar liefst 
3252 gestegen.
Afschaling
Volgens de beddenplanner zitten er ongeveer veertien dagen tussen het moment dat iemand besmet wordt en het 
punt dat iemand in het ziekenhuis belandt. Hij verwacht daarom dat er over een week 750 patiënten op de ™gewone™ 
verpleegafdeling en 175 patiënten op de intensive care zullen liggen. Vanaf 900 coronapatiënten op de gewone 
afdeling is afschaling overal onvermijdelijk.
Met name minder urgente ingrepen als knie-, heup- en staaroperaties dreigen nu al in de verdrukking te komen. 
Kuipers: —We zijn nu op een punt dat als personeel in het ziekenhuis uitvalt er operatiekamers gesloten moeten 
worden omdat er geen marge meer is.ﬂ Onder meer in Leiden en Groningen is er al sprake van afschaling. 
Voortdurende spreiding van patiënten over het land, buiten de regio, blijft dan ook noodzakelijk. Donderdag heeft 
het LCPS in de afgelopen 24 uur 9 klinische patiënten en 2 ic-patiënten tussen de regio™s verplaatst.
Tweede golf anders dan de eerste: ™Zorg mogelijk hele winter onder druk™; Heup-, knie- en staaroperaties in de 
verdrukking
Zestigplussers
Op de intensive care is de situatie nog iets meer onder controle, zeker omdat de capaciteit sinds donderdag indien 
nodig opgeschaald kan worden van 1150 naar 1350 en er ™slechts™ 763 patiënten liggen. Wel ziet Kuipers dat 
langzaam iets meer van de opgenomen patiënten naar de ic vervoerd worden. —Dat komt omdat er weer meer 
zestigplussers besmet raken.ﬂ
Gezien de voortdurende druk is hij voorstander van de genomen kabinetsmaatregelen om de groepsgrootte te 
beperken, publiek bij sportwedstrijden te verbieden en kroegen eerder te laten sluiten. Ook met het landelijke 
mondkapjesadvies in publieke ruimtes is Kuipers blij. —In combinatie met de andere richtlijnen als afstand houden 
en handen wassen verkleint dat wel degelijk de kans dat je besmet raakt of de ander besmet.ﬂ
Mondkapjesplicht
Hij is niet direct voorstander van een mondkapjesplicht. —Dat lijkt me weer lastiger omdat het juridisch ingewikkelder 
ligt.ﬂ
Wel benadrukt de beddenplanner dat er eind volgende week een duidelijk effect van de maatregelen te zien moet 
zijn. —Dan moet het aantal nieuwe besmettingen minder snel toenemen. Als dat niet gebeurt, moet het kabinet nog 
rigoureuzere maatregelen overwegen.ﬂ
Hele winter
Want Kuipers benadrukt dat deze tweede golf waarschijnlijk een ander verhaal is dan de eerste. —Dit voorjaar 
duurde de daadwerkelijke piek maar een week of zes. Nu zou het goed kunnen dat we de hele winter onder druk 
blijven staan. Dat betekent dat er wederom ontzettend veel van de zorgmedewerkers gevraagd gaat worden qua 
belasting en veerkracht. Ze voelen de stress nu alweer oplopen.ﬂ
Graphic
 
Image, Mogelijk blijft de druk op de zorg de hele winter groot., ANP/HH

Title:Minder coronapatiënten in Belgische ziekenhuizen
De Telegraaf.nl
4 mei 2020 maandag 9:57 AM GMT
Length:
 156 words
In België zijn het afgelopen etmaal 59 mensen met het coronavirus opgenomen in een ziekenhuis, terwijl 69 
patiënten werden ontslagen. Het is de tweede dag op rij dat er minder dan honderd mensen met Covid-19 in een 
hospitaal worden opgenomen.
In totaal liggen er 3044 coronapatiënten in een ziekenhuis. Het aantal mensen op de intensive care daalde met 19 
naar 655. —De trend is heel positiefﬂ, zei viroloog Steven van Gucht op de dagelijkse persconferentie.
Het aantal nieuwe vastgestelde besmettingen steeg met 361, enkele tientallen minder dan een dag eerder. De 
afgelopen 24 uur werden tachtig sterfgevallen geregistreerd, waarvan 41 in ziekenhuizen, en 39 in woonzorgcentra. 
Het totaal aantal overlijdens komt daarmee op 7924.
De afgelopen week werden dagelijks tussen de 20.000 en 25.000 testen uitgevoerd. Dat wordt de komende dagen 
verder opgevoerd, mede omdat er door de de heropening van veel bedrijven weer meer mensen actief zijn.

Title:Aantal coronapatiënten op intensive cares stijgt naar 106
De Telegraaf.nl
24 september 2020 donderdag 4:51 PM GMT
Length:
 115 words
Het aantal patiënten dat op intensivecareafdelingen ligt, is gestegen naar 106. Dat zijn er twee meer dan de dag 
ervoor. Dat blijkt uit gegevens van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Buiten de ic-afdelingen liggen 395 coronapatiënten. Dat zijn er 24 meer dan woensdag. In totaal zijn er dus 501 
coronapatiënten opgenomen, 26 meer dan de vorige dag. In totaal worden 739 ic-bedden bezet gehouden, 3 meer 
dan de dag ervoor.
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: —Het aantal opgenomen Covid-patiënten stijgt 
ondertussen in alle regio™s van het land. Het LCPS spreidt patiënten om de drukte in de ziekenhuizen zoveel 
mogelijk evenredig te verdelen.ﬂ

Title:Coronanieuws
 Minder IC-patiënten
NRC Handelsblad
9 april 2020 donderdag
1ste Editie
Length:
 443 words
Het aantal Nederlandse coronapatiënten op de intensive care , is met zestien afgenomen tot 1.408.  Volgens de 
cijfers van woensdagmiddag is het de eerste daling sinds het begin van de uitbraak van het coronavirus. Van deze 
1.408 patiënten liggen er 52 in Duitse ziekenhuizen. 
Woensdagmiddag werden er 308 nieuwe  ziekenhuisopnames van coronapatiënten gemeld. In totaal zijn er nu 
7.735 mensen in een  ziekenhuis opgenomen (geweest) met Covid-19. Het aantal sterfgevallen is sinds 
dinsdagmiddag met 147 toegenomen. Er zijn nu in Nederland voor zover bekend 2.248 mensen gestorven aan 
Covid-19.
In Suriname is een omstreden Wet Uitzonderingstoestand Covid-19 aangenomen, die de regering-Bouterse drie 
maanden lang extra bevoegdheden geeft. Ook komt er een noodfonds van 400 miljoen Surinaamse dollar (40 
miljoen euro) voor de bestrijding van het coronavirus. De oppositie  vreest dat de regering het geld deels zal 
gebruiken voor propagandadoeleinden. In mei zijn er verkiezingen. In Suriname zijn voor zover bekend tien mensen 
besmet met het virus. Eén persoon is aan de gevolgen ervan bezweken. 
De Nederlandse bedden- en matrassenfabrikant Auping gaat mondkapjes maken om de tekorten in de zorg te 
dichten. Het ministerie van Volksgezondheid heeft een eerste order voor 4 miljoen stuks geplaatst. De komende 
weken wordt de productie gestart, meldt Auping. De maskers zullen voldoen aan de FFP2-norm en beschermen 
daarmee de drager tegen virusoverdracht via de lucht. 
De gezondheidstoestand van Boris Johnson is stabiel en de behandeling slaat aan. De Britse premier is goed 
geluimd, niet aan het werk en dankbaar voor alle beterschapswensen. Dat heeft zijn woordvoerder woensdag 
gezegd. De eerste minister zou, zoals dinsdag werd gemeld, niet aan de beademing liggen, maar wel zuurstof 
toegediend krijgen.
Coronanieuws Minder IC-patiënten
De lockdown in Wuhan is na elf weken officieel voorbij. In de Chinese stad, waar eind vorig jaar het coronavirus 
opdook, moesten inwoners sinds 23 januari binnenblijven. Nu mogen inwoners zich vrij door de stad bewegen en 
mogen ze Wuhan zelfs weer verlaten.
Passagiers uit New York die vliegen met KLM moeten een schriftelijke gezondheidsverklaring invullen. Zij dienen  
vragen te beantwoorden over bijvoorbeeld koorts of kortademigheid. KLM vliegt nog dagelijks vanuit New York naar 
Schiphol. Passagiers moeten een mondkapje dragen. KLM heeft in maart 54 procent minder reizigers vervoerd dan 
in dezelfde periode in 2019. 
Katten en fretten kunnen besmet raken met het coronavirus, maar honden nauwelijks en kippen, varkens en 
eenden helemaal niet. Dat zou blijken uit een in het wetenschappelijk tijdschrift 
Science
 gepubliceerde Chinese 
studie.

Title:Aantal coronapatiënten op de intensive care gedaald met 32
De Telegraaf.nl
16 mei 2020 zaterdag 2:05 PM GMT
Length:
 116 words
Het aantal coronapatiënten op de intensive care was zaterdag 346. Dat zijn er 32 minder dan vrijdag.
Dat meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Er liggen 522 mensen met andere 
redenen op de intensive care, een daling van 5.
—De afgelopen week is het aantal Covid ic-patiënten met 36% afgenomen, naar verhouding beduidend sneller dan 
in de drie weken daarvoor. Die snellere afname is gunstig voor het hervatten van andere zorgﬂ, aldus Ernst Kuipers 
van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
Van de coronapatiënten liggen er 343 in Nederland en 3 in Duitsland.
Het aantal patiënten op de verpleegafdelingen van de ziekenhuizen bedraagt nog 971, dat zijn er tien minder dan 
vrijdag.

Title:Aantal coronapatiënten op de intensive care daalt met 31 tot 432
De Telegraaf.nl
13 mei 2020 woensdag 2:35 PM GMT
Length:
 185 words
Het aantal Nederlandse coronapatiënten op intensive cares is afgenomen tot 432. Dat zijn er 31 minder dan 
dinsdag, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Op het hoogtepunt van de coronacrisis, ruim een maand geleden, lagen meer dan 1400 coronapatiënten op de 
intensive care. Intensivisten maakten zich grote zorgen over de ontwikkelingen en pleitten samen met andere 
medici voor verregaande maatregelen om de verspreiding van het virus tegen te gaan. Die kwamen er, waarna het 
aantal patiënten op de ic™s gestaag daalde.
Inmiddels liggen op de ic™s meer patiënten om anderen redenen dan corona. —Het is een goed teken dat de overige 
zorg weer uitbreidtﬂ, zegt voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg daarover.
Op Duitse ic™s liggen nog tien Nederlandse patiënten. Ook op verpleegafdelingen van ziekenhuizen is het aantal 
patiënten met Covid-19, de ziekte die door het virus wordt veroorzaakt, verder gedaald: met 79 tot 1031.
Verplaatsingen van patiënten van de ene regio naar de andere zijn nauwelijks nog aan de orde: het waren er in 
totaal 3 in de laatste 24 uur.

Title:Meer besmettingen, RIVM is bezorgd
de Volkskrant
5 augustus 2020 woensdag
Length:
 681 words
lang weer een persconferentie te geven. Het RIVM waarschuwt: 'We horen dat mensen steeds vaker niet mee 
willen werken aan bron- en contactonderzoek.'
Susan van den Hof, hoofd van het Centrum voor Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten van het RIVM 
hoopt dat de trend van de afgelopen weken niet doorzet. 'Dit is derde week op rij dat het aantal besmettingen 
toeneemt, een reden tot zorg, zeker ook omdat er meer ziekenhuisopnamen zijn.' 
Het aantal gemelde coronabesmettingen is afgelopen week bijna verdubbeld naar 2.588. Ook het aantal 
ziekenhuisopnamen stijgt, de sterftecijfers blijven laag. Minder Nederlanders laten zich testen, maar het precentage 
van de coronatesten dat positief is stijgt. Dat is voor het RIVM een indicatie dat er meer personen in Nederland 
besmet zijn. 
Van den Hof: 'Wij gaan niet over de maatregelen, maar als de cijfers zich zo blijven ontwikkelen kan ik me 
voorstellen dat Den Haag gaat nadenken over de regels. Als deze trend zich doorzet zou de zorg op den duur weer 
overbelast kunnen raken. Ik hoop dat het niet te ver hoeft te komen voordat iedereen inziet dat de maatregelen toch 
echt nodig zijn.' 
De Rijksvoorlichtingsdienst heeft laten weten dat premier Mark Rutte en minister Hugo de Jonge van 
Volksgezondheid morgen een persconferentie geven. Rutte en De Jonge zullen dan 'de algemene situatie duiden, 
inzoomen op de situatie in bepaalde regio's en zo nodig aanvullende, regionaal ondersteunende maatregelen 
aankondigen'. 
De GGD's hebben tussen 27 juli en 2 augustus 101.905 testen uitgevoerd. Dat zijn er bijna tienduizend minder dan 
een week eerder. Ondertussen steeg het percentage positieve testen van 1,1 naar 2,3 procent. In de GGD- regio's 
Rotterdam-Rijnmond, Amsterdam, West-Brabant en Haaglanden, ligt het percentage positieve testen tussen de 3 
en de 7 procent. 
Meer besmettingen, RIVM is bezorgd
Bij de GGD Rotterdam-Rijnmond, waar de afgelopen weken veel nieuwe besmettingen zijn gevonden, maken ze 
zich zorgen. Een woordvoerder van de regionale GGD benadrukt dat iedereen zich aan de maatregelen moet 
houden: 'Als dit niet gebeurt, zal de besmettingsgraad nog verder stijgen en neemt ook de druk op onze organisatie 
en bijvoorbeeld ziekenhuizen en verpleeghuizen nog verder toe.' De GGD-GHOR, de landelijke koepelorganisatie 
van de GGD's wil de nieuwe cijfers eerst bestuderen en komt vandaag met een reactie.
Ziekenhuisopnamen
Het aantal ziekenhuisopnamen is in een week tijd ook bijna verdubbeld, maar de cijfers zijn nog steeds vele malen 
lager dan begin april. De afgelopen week zijn er 44 coronapatiënten opgenomen, 21 meer dan de week ervoor. Van 
den Hof: 'Veel ziekenhuispatiënten zijn ouder dan zestig. Hoewel er de afgelopen weken veel jongeren positief zijn 
getest, betekent dit dat het virus toch ook weer ouderen raakt.' De sterftecijfers waren deze week lager, er 
overleden 6 personen waarbij covid-19 met een test is vastgesteld. Vorige week meldde het RIVM 9 sterfgevallen. 
Ondanks de lage aantallen ziekenhuispatiënten en sterfgevallen maakt het RIVM zich zorgen. 'We horen dat 
mensen steeds vaker niet mee willen werken aan bron- en contactonderzoek, en niet thuis blijven in afwachting van 
een testuitslag', zegt Van den Hof. 'We kunnen als het zo doorgaat het zicht op de verspreiding verliezen.' 
Nu raken er veel jongeren besmet, maar ook bij vijftigers lopen de aantallen op. 'Het lijkt er op dat de twintigers hun 
ouders besmetten, we moeten voorkomen dat het virus ook bij de generatie daarboven terechtkomt.' 
Van 30 procent van de besmette personen hebben de GGD's de oorsprong kunnen traceren. De meeste mensen 
worden besmet in de thuissituatie, maar het aantal besmettingen op feestjes, bij familie en op het werk neemt toe. 
Er zijn nu 242 actieve covid-19-clusters bekend, groepen van 3 of meer aan elkaar gerelateerde besmettingen. Dit 
zijn er 109 meer dan vorige week. 
Van de 2.588 besmettingen zijn er 218 vastgesteld bij mensen die in de twee weken voor de test in het buitenland 
zijn geweest. De meeste reizigers die positief testten waren in Spanje (49 personen). Daarna volgen Frankrijk met 
35 reizigers, België met 33 en Duitsland met 19. Het is niet zeker of al deze reizigers het virus in het buitenland 
hebben opgelopen.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 
Graphic
 
De Herestraat in Groningen wordt druk bezocht.

Title:Wereldwijd zijn nu meer dan tien miljoen mensen besmet
de Volkskrant
30 juni 2020 dinsdag
Length:
 240 words
corona in cijfers
Het aantal officieel vastgestelde besmettingen met covid-19 is de tien miljoen gepasseerd. Nog geen acht dagen 
geleden werd de grens van 9 miljoen besmettingen gepasseerd. De pandemie lijkt daarmee nog steeds te 
versnellen. Wel zijn er wereldwijd grote verschillen tussen de continenten. In Europa en delen van Azië is al weken 
sprake van een daling van het aantal nieuwe besmettingen. Maar in Latijns-Amerika, Afrika en het zuidelijke deel 
van Azië is sprake van een toename van het aantal besmettingen. In Noord-Amerika is door uitbraak in de 
zuidelijke staten van de VS ook weer sprake van een stijging. In Oceanië is sprake van een nipte stijging. Door de 
toename van het aantal besmette personen loopt wereldwijd ook het aantal doden op. Inmiddels zijn er ruim 500 
duizend geregistreerde sterfgevallen. 
Australië heeft de grootste dagelijkse toename van het aantal coronabesmettingen gemeld sinds halverwege april. 
In 24 uur werd bij 81 mensen vastgesteld dat ze het virus hebben opgelopen. De meeste nieuwe besmettingen zijn 
aan het licht gekomen in de staat Victoria, waar Melbourne ligt. In deze staat wordt op grote schaal getest op het 
virus. De autoriteiten zetten onder meer ambulances en mobiele testcentra in, zodat mensen niet ver hoeven te 
reizen voor een coronatest.
Aantal besmettingen in Australië bereikt een nieuwe piek
Het virus in Oceanië 
Het virus in Nederland
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Wereldwijd zijn nu meer dan tien miljoen mensen besmet

Title:Wanhoop in DE wachtkamer; Veel patiënten leven tussen hoop en vrees of 
uitgestelde zorg binnenkort eindelijk door kan gaan
De Telegraaf
23 november 2020 maandag
Nederland
Length:
 716 words
Veel patiënten leven tussen hoop en vrees of uitgestelde zorg binnenkort eindelijk door kan gaan
Nu de coronadruk op ziekenhuizen iets afneemt, gloort er weer hoop voor de ruim een miljoen Nederlanders bij wie 
de reguliere zorg is uitgesteld. Als het meezit, kunnen de ziekenhuizen eind dit jaar volledig beginnen aan de 
inhaalslag. Maar met het nog altijd hoge aantal coronabesmettingen is die hoop uiterst fragiel; de epidemie kan ook 
een doorstart maken. 
Sinds de uitbraak van corona in ons land is er een  stuwmeer aan uitgestelde reguliere behandelingen en operaties 
ontstaan. Het aantal uitgestelde verwijzingen door huisartsen naar ziekenhuizen en zelfstandige klinieken voor 
medisch specialistische zorg bedraagt inmiddels bijna 1,1 miljoen, blijkt uit cijfers van de Nederlandse Zorgautoriteit 
en ZorgDomein. 
Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg gaf afgelopen week hoop aan de reguliere patiënten door te 
stellen dat gezien de overwegend dalende trend in de ziekenhuizen met wat geluk vanaf de kerst met volle kracht 
een inhaalslag gemaakt zou kunnen worden. Dan liggen er mogelijk 'slechts' 900 coronapatiënten in het ziekenhuis, 
exact de capaciteit die daarvoor apart ingeruimd is. 
Daling stagneert
Maar momenteel liggen er nog altijd 1933 coronapatiënten. En experts maken zich zorgen over het aanhoudend 
hoge aantal besmettingen. Tussen donderdag- en zaterdagochtend nam dat dagelijkse getal zelfs toe van 5729 
naar 6076. Zondag werd met 5407 wel weer een iets lager getal gemeld, maar de ingezette daling stagneert 
duidelijk. 
Premier Rutte sprak afgelopen weekend tijdens een online partijbijeenkomst van de VVD dan ook zijn twijfels uit 
over versoepeling van de coronamaatregelen, iets wat op z'n vroegst half december zou gebeuren. ,,Met deze 
cijfers wordt dat lastig." Al houdt hij hoop. ,,Als we ons aan alle regels houden, kan er misschien weer iets in 
Wanhoop in DE wachtkamer; Veel patiënten leven tussen hoop en vrees of uitgestelde zorg binnenkort 
eindelijk door kan gaan
december, en misschien iets met een plusje met kerst en oud en nieuw." Versoepeling zou pas mogelijk zijn als het 
aantal dagelijkse besmettingen onder de 3600 duikt en er minder dan 10 ic-opnames per etmaal zijn. Dat laatste 
getal bedroeg zondag 26. 
Viroloog Bert Niesters van het UMC Groningen is onaangenaam verrast door de besmettingscijfers. ,,Gezien het 
feit dat de GGD al enige tijd minder testen per week afneemt, is dit een verontrustende ontwikkeling. De echte 
cijfers liggen veel hoger omdat commerciële teststraten als paddenstoelen uit de grond schieten en zij positief 
geteste mensen vaak niet melden bij de GGD." Bedroeg het aantal mensen dat zich via de GGD op corona liet 
testen tussen half en eind oktober nog 321.000, de weekcijfers namen daarna af van 295.000 naar 244.000 en 
226.000 stuks afgelopen week. 
Arts-microbioloog Marc Bonten van het UMC Utrecht maakt zich eveneens zorgen. ,,Hoewel het aantal 
ziekenhuiscijfers met coronapatiënten afgelopen week een beetje daalde, weten we dat die cijfers altijd een beetje 
achterlopen. Als er meer besmettingen komen, gaat die daling in de ziekenhuizen ook stoppen en wellicht neemt 
het aantal patiënten in de ziekenhuizen weer toe." Zondag steeg dat getal al voor het eerst sinds dinsdag, met 31. 
Commerciële tests
Virologen uit het noorden van het land benadrukken al enige tijd het belangrijk te vinden dat er cijfers bij de 
commerciële teststraten worden opgevraagd om een nog beter beeld te krijgen. Niesters: ,,Je zou ze zelfs kunnen 
verbieden als ze daaraan niet meewerken." Volgens de Groningse viroloog is het nog steeds de jeugd die de 
epidemie gaande houdt. Hij vindt dan ook dat er een campagne moet komen gericht op jongeren. ,,Zeg niet wat de 
jeugd niet mag, maar vraag of ze mee willen denken over oplossingen." 
Uit cijfers van het RIVM blijkt dat inmiddels een derde van alle vastgestelde coronabesmettingen in ons land 
jongeren en jongvolwassenen betreft tussen de 10 en 30 jaar. Zestien procent is tussen de 10 en 20 jaar. In 
augustus lag dat percentage bij jongeren tussen de 12 en 17 jaar nog op vijf procent. Jongeren worden niet zo ziek 
van Covid-19 en belanden dus minder snel in het ziekenhuis. Maar als de groep steeds groter wordt, raken vroeg of 
laat weer ouderen besmet en die komen wel in het ziekenhuis terecht. 
 Viroloog:
 jongeren houden epidemie gaande 
Inhaalslag
bedreigd
door hoge 
aantallen

Title:'Met alleen ouderen en kwetsbaren zal het niet lukken'
De Telegraaf
13 november 2020 vrijdag
Nederland
Length:
 692 words
door  Arianne Mantel  en   Martijn Schoolenberg
ROTTERDAM -  Omdat een coronavaccin volgend jaar in fases beschikbaar komt, kan niet iedereen tegelijkertijd 
worden gevaccineerd. ,, het wordt geen grote groepscampagne", zegt Hans van Vliet, manager van het 
Rijksvaccinatieprogramma van het RIVM.
Het vaccineren begint zeer waarschijnlijk bij de meest kwetsbaren, zoals de ouderen en de mensen met 
onderliggende ziektes ,,Alle landen doen dat. De strategie is daarbij: we gaan de hele bevolking - zo mogelijk - 
vaccineren voor groepsimmuniteit, maar we beginnen met de mensen die in levensgevaar zijn door het virus. Dat 
zijn de jongeren niet. Het gaat om de balans tussen effectiviteit en bijwerkingen. Overigens zijn de ontwikkelde 
vaccins niet onderzocht op het voorkomen van verspreiding van corona door jongeren. Ze zijn bedoeld voor 
immuniteit voor de gehéle bevolking."
Van Vliet benadrukt: ,,Als we alléén de ouderen en kwetsbaren en zorgpersoneel gaan vaccineren, gaat die 
groepsimmuniteit er niet komen. We moeten dus ook de jongeren, en dan vooral de jongvolwassenen bereiken. 
Daar moeten we ons voor gaan inzetten."
Er is logistiek overigens een lastig punt als je begint met vaccineren van de ouderen, vertelt Van Vliet. ,,Deze groep 
maakt de campagnepost weliswaar open en willen veelal wel het vaccin, maar hoe krijgen we alle 80-plussers naar 
een vaccinatiebureau. Dat kan je met jongeren doen, maar niet met ouderen. Daar bedenken we nu strategieën 
voor." 
Het kan ook zo zijn dat niet meteen gekozen wordt voor koploper Pfizer voor het vaccineren van de ouderen. Er zijn 
bijvoorbeeld praktische problemen die een rol spelen bij de keuze voor een vaccin. Het Pfizer-vaccin is een RNA-
vaccin, dat gebaseerd is op een stukje genetisch materiaal van het virus. Het moet bij een temperatuur van -70 
graden Celsius bewaard worden. En dat vraagt goede koeltechnieken. Bij andere vaccins volstaat een minder lage 
temperatuur.
'Met alleen ouderen en kwetsbaren zal het niet lukken'
De Gezondheidsraad brengt volgende week een advies uit over de aanpak van de vaccinaties. ,,Het is een 
onzekere tijd", bevestigt Van Vliet. Maar het leuke van onzekerheid is dat het ook kan meevallen."
Intussen is donderdag, tot opluchting van beddenplanner Ernst Kuipers, het aantal coronapatiënten in het 
ziekenhuis fors afgenomen van 2277 naar 2201. Daarvan liggen er 1606 op de gewone verpleegafdeling, 65 
minder dan de dag ervoor. Het aantal patiënten met Covid-19 op de Nederlandse intensive cares daalde van 606 
naar 595. Toch zegt hij: ,,Het is echt nog te vroeg om al over een voorbereiding op een derde golf te spreken."
,,Voor de komende dagen verwachten we een verdere daling die laat zien dat we op de verpleegafdeling over de 
coronapiek heen zijn", stelt Kuipers vast. ,,In de afgelopen twaalf dagen is het aantal patiënten op de gewone 
verpleegafdeling met ruim 400 gezakt, een mooie daling van zo'n 20 procent. Tegelijkertijd bleef het aantal 
coronapatiënten op de ic in die periode wel stabiel, zo rond de 600." Daardoor is de verhouding tussen patiënten op 
de ic en die op de verpleegafdeling verschoven van 1 op 5 in september naar bijna 1 op de 2,5 nu. 
Volgens Kuipers komt dat doordat relatief steeds meer ouderen besmet raken met het virus. Het aantal besmette 
60-plussers is gestegen van zo'n 10 procent aan het begin van de tweede golf tot meer dan 20 procent nu. ,,Zij 
lopen eerder risico op de ic te belanden en liggen er doorgaans langer." Ondanks de daling verwacht de chef 
ziekenhuisbedden dat de bezetting aan het einde van dit jaar nog altijd boven de buffercapaciteit zal blijven liggen, 
zodat niet alle uitgestelde reguliere zorg dan kan worden hervat. 
Kuipers maakt zich wel zorgen over de besmettingscijfers. De afgelopen twee dagen liep het dagelijkse getal weer 
op. Donderdag lag dat cijfer met 5658 bijna 1000 hoger dan dinsdag. ,,Dat is echt nog te hoog. Na ons eerdere 
optimisme gezien de snelle daling onder de 10.000 moet dit beter worden. Als ik om me heen kijk buiten is het te 
druk met mensen. En vergeet niet: het aantal nieuwe dagelijkse ziekenhuisopnames ligt nog altijd ruim boven de 
200, terwijl 40 de signaalwaarde is." 
Minder opnames,
meer besmettingen

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis blijft dalen; Stijging wordt verwacht
De Telegraaf
8 februari 2021 maandag
Nederland
Length:
 107 words
Stijging wordt verwacht
ZEIST -  Het aantal coronapatiënten in de Nederlandse ziekenhuizen is van zaterdag tot zondag opnieuw 
afgenomen. In totaal zijn nu 1983 patiënten met Covid-19 opgenomen. Dat zijn er 69 minder dan vrijdag, aldus het 
Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. De voorgaande dagen nam het aantal coronapatiënten in 
ziekenhuizen ook af. Van hen liggen er 547 op de ic, 26 patiënten minder dan vrijdag. Op de verpleegafdelingen 
liggen 1436 patiënten met Covid-19, 43 patiënten minder dan de dag ervoor. Verwacht wordt dat de cijfers half 
februari weer gaan stijgen door de Britse virusvariant.

Title:Aantal coronapatiënten op intensive care daalt met 16
De Telegraaf.nl
6 mei 2020 woensdag 2:06 PM GMT
Length:
 106 words
Het aantal coronapatiënten dat op de intensive care ligt, bedraagt 628. Dat zijn er 16 minder dan de dag ervoor. Dit 
blijkt uit de gegevens van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg: ‚Het aantal Covid-patiënten op de IC blijft gestaag 
dalen. We verwachten dat de komende week de non-Covid-zorg weer verder wordt opgepakt.™
Van de Nederlandse COVID-patiënten op de IC liggen er 605 in Nederland, 13 minder dan gisteren. En 23 in 
Duitsland, 3 minder dan gisteren door terugplaatsingen. De afgelopen 24 uur zijn er 5 verplaatsingen geweest 
tussen de regio™s.

Title:Aantal coronapatiënten op de ic met één gedaald naar 20
De Telegraaf.nl
15 juli 2020 woensdag 2:37 PM GMT
Length:
 142 words
Één coronapatiënt heeft sinds dinsdag de intensive care verlaten. Daardoor liggen er nu nog twintig patiënten met 
Covid-19 op de ic, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen buiten de ic™s is de afgelopen 24 uur gedaald met 9 en komt uit op 85. 
—We zien een onveranderd rustig stabiel beeld in het aantal opnamen van Covid-19-patiëntenﬂ, licht voorzitter Ernst 
Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg de gegevens toe.
Intensivisten behandelen momenteel in totaal 593 mensen op de intensive cares, een stijging van 31 in vergelijking 
met dinsdag. Dat zijn dus ook mensen met andere aandoeningen dan corona. Onder normale omstandigheden 
zouden ic™s nu zo™n 900 mensen behandelen. Daarvoor zijn 1150 bedden beschikbaar. Ongeveer de helft van alle 
ic-bedden is nu dus niet in gebruik.

Title:Aantal coronapatiënten op ic met één gedaald; 'rustig stabiel beeld'
De Telegraaf
16 juli 2020 donderdag
Nederland
Length:
 112 words
'rustig stabiel beeld'
ROTTERDAM -  Eén coronapatiënt heeft sinds dinsdag de intensive care verlaten. Daardoor liggen er nu nog 
twintig patiënten met Covid-19 op de ic, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding.
Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen buiten de ic's is de afgelopen 24 uur gedaald met 9 en komt uit op 85. 
,,We zien een onveranderd rustig stabiel beeld in het aantal opnamen van Covid-19-patiënten", licht voorzitter Ernst 
Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg de gegevens toe.
Intensivisten behandelen momenteel in totaal 593 mensen op de intensive cares, een stijging van 31 in vergelijking 
met dinsdag.

Title:Lichte daling in cijfers, maar Frankrijkblijftalert 
NRC Handelsblad
6 april 2020 maandag
1ste Editie
Length:
 756 words
ABSTRACT
           Maatregelen         
Frankrijk lijkt  de corona-epidemie vooralsnog beter onder controle te houden dan buurlanden Italië en Spanje. Met 
treinen worden patiënten verplaatst.
VOLLEDIGE TEKST:
Frankrijk heeft het afgelopen weekend voor het eerst een lichte daling vastgesteld van het aantal doden en 
ziekenhuisopnames door het Covid-19-virus. Maar het is nog te vroeg om te zeggen of dat toeval is of een trend.
In Frankrijk zijn sinds 1 maart 8.078 doden door Covid-19 geteld. Zoals in veel landen is het niet altijd eenvoudig 
om de cijfers te interpreteren. Frankrijk maakte donderdag bijvoorbeeld een grote sprong omdat voor het eerst de 
sterfgevallen in bejaardentehuizen en andere zorginstellingen werden meegeteld. Daar zijn meer dan tweeduizend 
mensen overleden.
Frankrijk nam half maart relatief strenge maatregelen. Op 14 maart werden cafés en restaurants gesloten; vanaf 17 
maart gingen alle winkels behalve voedingszaken en apothekers dicht en werd iedereen gevraagd thuis te blijven. 
Daar is relatief goed gevolg aan gegeven.
Aangezien het Covid-19-virus een incubatietijd heeft van twee tot veertien dagen, zou Frankrijk nu ongeveer een 
daling moeten zien als gevolg van die maatregelen. Die is er ook maar hij is licht: zondag overleden in de 
ziekenhuizen 357 patiënten. Dat is minder dan zaterdag (441), vrijdag (588) en donderdag (471). Het gaat alleen 
om doden in de ziekenhuizen.
Lichte daling in cijfers, maar Frankrijkblijftalert 
Volgens Jérôme Salomon, de 
monsieur coronavirus
 van de Franse regering, mogen we ons niet blindstaren op het 
dodental. ,,Wij hebben een andere, zeer belangrijke indicator", zei Salomon op 30 maart. ,,Niet die van de doden of 
de bevestigde gevallen, maar die van het aantal ziekenhuisopnames. Die weerspiegelen de besmettingen van 
grosso modo vijftien dagen eerder (...) Tegen het einde van deze week zouden we dus een daling moeten zien van 
het aantal personen dat in het ziekenhuis en op  de intensive care [IC] belandt."
Historisch IC-record
Inderdaad laten de cijfers ook op dat vlak een lichte daling zien: zaterdag werden 502 patiënten opgenomen op de 
IC, tegenover 641 op vrijdag en 729 op donderdag. De komende dagen zal blijken of deze trend zich voortzet. 
Zaterdag lagen er in heel Frankrijk 6.800 mensen op de IC  - een historisch record.
Hier en daar wordt gevreesd dat een mogelijke daling, gecombineerd met het mooie weer en de paasvakantie, 
ertoe zal leiden dat meer mensen de voorschriften aan hun laars  lappen.
Martin Hirsch, hoofd van de openbare ziekenhuizen in de Parijse regio, zag zich daarom genoodzaakt om een 
nieuwe oproep te lanceren. Hij zei op Twitter dat de deelnemers aan een crisisvergadering op zaterdagavond 
vastgesteld hadden dat er opnieuw veel te veel volk op straat was in Parijs. ,,Geen versoepeling", zei Hirsch en  hij 
waarschuwde de Fransen opnieuw:  ,,blijf thuis."
Medische hogesnelheidstreinen
Qua infrastructuur lijkt Frankrijk de situatie rond de uitbraak van het virus voorlopig nog meester te zijn. Dat is het 
gevolg van enerzijds een verdubbeling van het aantal IC-bedden - van circa 5.000 naar circa 10.000 - en anderzijds 
de grote regionale verschillen in  het land.
De grootste besmettingshaarden bevinden zich in  het noordoosten van het land en in de regio Parijs. Wanneer de 
ziekenhuizen het aantal coronapatiënten daar niet aankunnen, worden deze overgebracht naar vooralsnog minder 
getroffen regio's zoals Bretagne of het zuidwesten. Het vervoer van patiënten werd eerst met legervliegtuigen en -
helikopters gedaan, maar algauw  werden ook speciale, medische hogesnelheidstreinen  ingezet.
Dat laatste was mogelijk omdat reeds in juni vorig jaar een grote oefening was gehouden, waarbij onder andere 
werd getest hoe brancards konden worden bevestigd op de passagiersstoelen. De oefening werd uitgevoerd met 
het oog op eventuele terreuraanslagen, zoals die in 2015 plaatsvonden. De eerste medische treinen reed eind 
maart van Straatsburg naar Angers en Nantes. Vorige week reden de eerste medische treinen van Parijs naar 
Bretagne.
           Italië en Spanje Lager aantal doden
Het aantal mensen dat in Italië aan Covid-19 is overleden
, was zondag het laagst  in twee weken tijd. Zondag 
werden 525 nieuwe  slachtoffers gemeld, zaterdag  681. ,,De curve begint af te vlakken", zei Silvio Brusaferro van 
het hoogste volksgezondheidsinstituut.  Al bijna 16.000 mensen in Italië zijn overleden aan Covid-19. 
In het ook zwaargetroffen Spanje
 werden zondag 674 nieuwe coronadoden gemeld. Het was de derde dag op rij 
dat het dodental  afnam.  In totaal telt Spanje  12.418 doden.
Graphic
 
Frankrijk zet speciale medische treinen in om patiëntendoor het land te vervoeren.
Foto Patrick Hertzog/ REUTERS /EPA
Lichte daling in cijfers, maar Frankrijkblijftalert 

Title:Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
NRC Handelsblad
26 juni 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 1072 words
ABSTRACT
Reportage Coronavirus
Zuid-Afrikanen zien hoe het coronavirus om zich heen grijpt, maar de regering voelt zich genoodzaakt de economie 
te laten draaien. Leraren en artsen maken zich zorgen.
VOLLEDIGE TEKST:
Sicelo Saphepa zag zichzelf nooit als een man van de frontlinie, maar nu vreest de leerkracht voor zijn leven. Sinds 
op 1 juni de scholen in Zuid-Afrika opnieuw zijn opengegaan, zijn in de township Khayelitsha waar hij lesgeeft, vier 
collega's overleden aan de gevolgen van Covid-19. Ook leerlingen op zijn school zijn positief getest. ,,De kinderen 
wonen in krotten. Ze hebben geen zeep thuis, geen mondkapjes. Maar we hebben niet de middelen om online les 
te geven. Ouders hebben geen computers thuis. We hebben 60 kinderen in een klas. Dus we moeten wel terug 
naar school. Mijn leven loopt gevaar."
Volgens onderwijsvakbond SADTU overleden alleen al in de provincie West-Kaap twaalf leerkrachten aan de 
gevolgen van corona. ,,De scholen zijn veel te snel opengegaan. Je moet zeker weten dat het 100 procent veilig is. 
Op heel veel scholen was er geen beschermende kleding voor de leerkrachten en is er ook geen grondige 
schoonmaak geweest", zegt Jonavan Rustin van de bond. ,,Nu zijn heel veel leraren en leerlingen ziek geworden 
en vallen er doden."
De leraren bevinden zich in het hart van de paradox van Zuid-Afrika's aanpak van Covid-19. Terwijl het aantal 
besmettingen in het land is opgelopen tot 112.000 en het nu een van de achttien zwaarst getroffen landen ter 
Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
wereld is, ziet de regering zich gedwongen de strenge maatregelen van de afgelopen maanden te versoepelen. Het 
zijn niet alleen de scholen. Taxibussen rijden weer, de restaurants mogen open.
Toen Zuid-Afrika eind maart hermetisch op slot ging, waren intensivecareafdelingen van de ziekenhuizen nagenoeg 
leeg. Door een streng alcoholverbod waren er zo weinig verkeersdoden, steek- en schietpartijen dat de artsen zich 
stierlijk verveelden. Maar de hoop dat het Afrikaanse continent zou ontsnappen aan de pandemie, is vals gebleken.
Als een veenbrand
Bijna de helft van de 112.000 gevallen in Zuid-Afrika (60 miljoen inwoners) is in de West-Kaap, rond Kaapstad. 
Driekwart van de 2.200 doden kwam ook uit die provincie. ,,In de West-Kaap is het virus zich sneller gaan 
verspreiden dan in de rest van het land", zegt Marika Champion, van het provinciale ministerie van 
Volksgezondheid. Covid-19 is als een veenbrand door de overvolle townships aan de rand van Kaapstad 
getrokken. Afstand houden en binnenblijven is vrijwel onmogelijk in krotten waar soms tien mensen tegelijk 
verblijven. Ook het hoge aantal gepensioneerden in de rijkere wijken, vaak Europeanen, lijkt in deze provincie bij te 
dragen tot het hoge aantal doden. Champion: ,,Leeftijd is duidelijk een risicofactor."
Het aantal coronabesmettingen in Kaapstad loopt zo snel op dat het internationale conferentiecentrum van de stad 
moest worden omgebouwd tot noodhospitaal. In betere tijden ontving het Cape Town International Convention 
Centre de groten der aarde. Hier confereerden de afgelopen zeventien jaar wereldleiders, Nobelprijswinnaars, 
miljardairs, voetbalsterren, modekoningen, prominenten uit alle sectoren. Nu zwermen rond de ingangen mannen 
en vrouwen in witte pakken, blauwe schorten, en plastic schermen voor hun gezicht. Ambulances rijden af en aan.
Het conferentiecentrum is omgedoopt tot 'Hospitaal van Hoop'. Waar normaal de stands met folders en verkopers 
staan, staan nu wasmachines te draaien, vol lakens en kussenslopen. Schoonmakers boenen obsessief de 
deurklinken en roltrappen. Op de vloer van de grootste zaal staan 862 ziekenhuisbedden, met kamerschermen 
ertussen en beademingsapparaten. In iets meer dan een kwart van de bedden liggen patiënten, meest met 
ademhalingsproblemen. Voor hen is geen plek meer in de reguliere ziekenhuizen in Kaapstad. Die zijn, na de 
rustige maanden maart en april, in het oog van de coronastorm terechtgekomen.
Corona op straat
De minister van Financiën, Tito Mboweni, voorspelde woensdag dat de economie in de afgelopen negentig jaar nog 
nooit zo is gekrompen als dit jaar, met meer dan 7 procent ten opzichte van vorig jaar. De schuldencrisis en 
hyperinflatie zullen volgens hem ,,verwoestende effecten" hebben voor Zuid-Afrika.
Dat is nu al goed te zien in het straatbeeld. Rond het conventiecentrum staan daklozen bij het stoplicht. Plastic 
zeiltjes waaien in een ijskoude wind. ,,Mensen trappen op het gas als ze me hier zien staan", vertelt Werner 
Beukers (41), een witte Zuid-Afrikaan die in november zijn werk, zijn relatie en zijn huis verloor als gevolg van 
overmatig drankgebruik. Nu staat hij met mondkapje op te bedelen tegenover het conventiecentrum. 
,,Automobilisten zijn bang dat ik ze infecteer. Ik haal nu misschien 30 rand (1,50 euro) per dag op. Voor corona was 
dat drie keer zoveel."
In april werden de daklozen van Kaapstad één voor één van straat geplukt en naar een kamp in Strandfontein 
gebracht, een township tientallen kilometers buiten de stad. Het leek een goed idee. ,,Ineens had ik drie keer per 
dag te eten, een douche en onderdak", zegt Beukers. In totaal werden er 1.600 ondergebracht. Toen kwamen de 
vechtpartijen. Dagen na opening van het kamp was een groepsverkrachting van een 18-jarig dakloos meisje. 
Covid-19 sloop het kamp binnen. ,,Toen heeft de gemeente ons weer op straat gezet. Terwijl er mensen ziek 
waren. Het was onverantwoord", zegt Beukers.
De officiële werkloosheid in Zuid-Afrika is nu meer dan 30 procent, maar die cijfers vertellen maar een deel van het 
verhaal. De schoonmakers, tuinmannen en andere werknemers uit de informele sector die normaal op en neer 
pendelen tussen de townships en hun welvarende werkgevers, zijn naar huis gestuurd. Hun baanverlies telt niet 
mee in officiële werkloosheidsstatistieken. Zuid-Afrika's economie bungelde al boven de afgrond, voor corona 
Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
toesloeg. Deze crisis was het laatste duwtje voor staatsbedrijven als South African Airways, dat nu in de verkoop 
staat.
En dit is slechts het begin. Professor Vaccinologie aan de Witwatersrand Universiteit in Johannesburg, Shabir 
Madhi, voorspelde woensdag dat Zuid-Afrika tot 2022 nog zeker drie of vier besmettingsgolven staat te wachten. 
Mahdi leidt het onderzoek naar een Zuid-Afrikaans vaccin dat op 2000 patiënten zal worden getest. ,,We zitten nog 
in de eerste golf. We hebben de piek nog niet bereikt. Ook de West-Kaap niet."
Het conferentiecentrum van Kaapstad is nu het 'Hospitaal van Hoop'
Graphic
 
In het township Nieu Bethesda kunnen jonge moeders luiers en poedermelk afhalen voor hun pasgeborenen.
Foto KIM LUDBROOK/EPA
Kinderen staan in de rij voor een gaarkeuken in Kaapstad, nu de armoede door de coronacrisis snel stijgt.
Foto RealTime Images/ABACA
Zuid-Afrika zit nog in eerste besmettingsgolf - en de piek is nog niet bereikt

Title:Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
NRC.NEXT
26 juni 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 1075 words
ABSTRACT
Reportage Coronavirus
Zuid-Afrikanen zien hoe het coronavirus om zich heen grijpt, maar de regering voelt zich genoodzaakt de economie 
te laten draaien. Leraren en artsen maken zich zorgen.
VOLLEDIGE TEKST:
Sicelo Saphepa zag zichzelf nooit als een man van de frontlinie, maar nu vreest de leerkracht voor zijn leven. Sinds 
op 1 juni de scholen in Zuid-Afrika opnieuw zijn opengegaan, zijn in de township Khayelitsha waar hij lesgeeft, vier 
collega's overleden aan de gevolgen van Covid-19. Ook leerlingen op zijn school zijn positief getest. ,,De kinderen 
wonen in krotten. Ze hebben geen zeep thuis, geen mondkapjes. Maar we hebben niet de middelen om online les 
te geven. Ouders hebben geen computers thuis. We hebben 60 kinderen in een klas. Dus we moeten wel terug 
naar school. Mijn leven loopt gevaar."
Volgens de onderwijsvakbond SADTU overleden alleen al in de provincie West-Kaap twaalf leerkrachten aan de 
gevolgen van corona. ,,De scholen zijn veel te snel opengegaan. Je moet zeker weten dat het 100 procent veilig is. 
Maar op heel veel scholen was er geen beschermende kleding voor de leerkrachten en is er ook geen grondige 
schoonmaak geweest", zegt Jonavan Rustin van de bond. ,,Nu zijn heel veel leraren en leerlingen ziek geworden 
en vallen er doden."
De leraren bevinden zich in het hart van de paradox van Zuid-Afrika's aanpak van Covid-19. Terwijl het aantal 
besmettingen in het land is opgelopen tot 112.000 en het nu een van de achttien zwaarst getroffen landen ter 
wereld is, ziet de regering zich gedwongen de strenge maatregelen van de afgelopen maanden te versoepelen. Het 
zijn niet alleen de scholen. Taxibussen rijden weer, de restaurants mogen open.
Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
Toen Zuid-Afrika eind maart hermetisch op slot ging, waren intensivecareafdelingen van de ziekenhuizen nagenoeg 
leeg. Door een streng alcoholverbod waren er zo weinig verkeersdoden, steek- en schietpartijen dat de artsen zich 
stierlijk verveelden. Maar de hoop dat het Afrikaanse continent zou ontsnappen aan de pandemie, is vals gebleken.
Bijna de helft van de 112.000 gevallen in Zuid-Afrika (60 miljoen inwoners) is in de West-Kaap, rond Kaapstad. 
Driekwart van de 2.200 doden kwam ook uit die provincie.
,,In de West-Kaap is het virus zich sneller gaan verspreiden dan in de rest van het land", zegt Marika Champion, 
van het provinciale ministerie van Volksgezondheid. Covid-19 is als een veenbrand door de overvolle townships 
aan de rand van Kaapstad getrokken. Afstand houden en binnenblijven is vrijwel onmogelijk in krotten waar soms 
tien mensen tegelijk verblijven. Ook het hoge aantal gepensioneerden in de rijkere wijken, vaak Europeanen, lijkt in 
deze provincie bij te dragen tot het onevenredig hoge aantal doden. ,,Het is duidelijk dat leeftijd een risicofactor is", 
zegt Champion.
Het aantal coronabesmettingen in Kaapstad loopt zo snel op dat het internationale conferentiecentrum van de stad 
moest worden omgebouwd tot noodhospitaal. In betere tijden ontving het Cape Town International Convention 
Centre de groten der aarde. Hier confereerden de afgelopen zeventien jaar wereldleiders, Nobelprijswinnaars, 
miljardairs, voetbalsterren, modekoningen, prominenten uit alle sectoren. Nu zwermen rond de ingangen mannen 
en vrouwen in witte pakken, blauwe schorten, en plastic schermen voor hun gezicht. Ambulances rijden af en aan.
Het conferentiecentrum is omgedoopt tot 'Hospitaal van Hoop'. Waar normaal de stands met folders en verkopers 
staan, staan nu wasmachines te draaien, vol lakens en kussenslopen. Schoonmakers boenen obsessief de 
deurklinken en roltrappen. Op de vloer van de grootste zaal staan 862 ziekenhuisbedden, met kamerschermen 
ertussen en beademingsapparaten. In iets meer dan een kwart van de bedden liggen patiënten, meest met 
ademhalingsproblemen. Voor hen is geen plek meer in de reguliere ziekenhuizen in Kaapstad. Die zijn, na de 
rustige maanden maart en april, in het oog van de coronastorm terechtgekomen.
Corona op straat
De minister van Financiën, Tito Mboweni, voorspelde woensdag dat de economie in de afgelopen negentig jaar nog 
nooit zo is gekrompen als dit jaar, met meer dan 7 procent ten opzichte van vorig jaar. De schuldencrisis en 
hyperinflatie zullen volgens hem ,,verwoestende effecten" hebben voor Zuid-Afrika.
Dat is nu al goed te zien in het straatbeeld. Rond het conventiecentrum staan daklozen bij het stoplicht. Plastic 
zeiltjes waaien in een ijskoude wind. ,,Mensen trappen op het gas als ze me hier zien staan", vertelt Werner 
Beukers (41), een witte Zuid-Afrikaan die in november zijn werk, zijn relatie en zijn huis verloor als gevolg van 
overmatig drankgebruik. Nu staat hij met mondkapje op te bedelen tegenover het conventiecentrum. 
,,Automobilisten zijn bang dat ik ze infecteer. Ik haal nu misschien 30 rand (1,50 euro) per dag op. Voor corona was 
dat drie keer zoveel."
In april werden de daklozen van Kaapstad één voor één van straat geplukt en naar een kamp in Strandfontein 
gebracht, een township tientallen kilometers buiten de stad. Het leek een goed idee. ,,Ineens had ik drie keer per 
dag te eten, een douche en onderdak", zegt Beukers. In totaal werden er 1.600 ondergebracht. Toen kwamen de 
vechtpartijen. Dagen na opening van het kamp was een groepsverkrachting van een 18-jarig dakloos meisje. 
Covid-19 sloop het kamp binnen. ,,Toen heeft de gemeente ons weer op straat gezet. Terwijl er mensen ziek 
waren. Het was onverantwoord", zegt Beukers.
De officiële werkloosheid in Zuid-Afrika is nu meer dan 30 procent, maar die cijfers vertellen maar een deel van het 
verhaal. De schoonmakers, tuinmannen en andere werknemers uit de informele sector die normaal op en neer 
pendelen tussen de townships en hun welvarende werkgevers, zijn naar huis gestuurd. Hun baanverlies telt niet 
mee in officiële werkloosheidsstatistieken. Zuid-Afrika's economie bungelde al boven de afgrond, voor corona 
toesloeg. Deze crisis was het laatste duwtje voor staatsbedrijven als South African Airways, dat nu in de verkoop 
staat.
Zuid-Afrika gaat weer open - ook al lopen de besmettingen op
En dit is slechts het begin. Professor Vaccinologie aan de Witwatersrand Universiteit in Johannesburg, Shabir 
Madhi, voorspelde woensdag dat Zuid-Afrika tot 2022 nog zeker drie of vier besmettingsgolven staat te wachten. 
Mahdi leidt het onderzoek naar een Zuid-Afrikaans vaccin dat op 2000 patiënten zal worden getest. ,,We zitten nog 
in de eerste golf. We hebben de piek nog niet bereikt. Ook de West-Kaap niet."
Het conferentiecentrum van Kaapstad is nu het 'Hospitaal van Hoop'
Graphic
 
In het township Nieu Bethesda kunnen jonge moeders luiers en poedermelk afhalen voor hun pasgeborenen.
Foto KIM LUDBROOK/EPA
Kinderen staan in de rij voor een gaarkeuken in Kaapstad, nu de armoede door de coronacrisis snel stijgt.
Foto RealTime Images/ABACA

Title:Brandbommen en rellen: Europees verzet tegen coronamaatregelen
de Volkskrant
26 oktober 2020 maandag
Length:
 524 words
Protesten tegen coronamaatregelen hebben het afgelopen weekeinde onrust veroorzaakt in een aantal Europese 
steden. Het Duitse RIVM werd bestookt met brandbommen. In Italië liepen protesten tegen de avondklok uit de 
hand. 
Terwijl het aantal nieuwe besmettingen in vrijwel alle Europese landen dramatisch oploopt en Europa al 250 
duizend covid-19-sterfgevallen heeft geregistreerd, komen overheden met een herhaling van de strategie die in 
maart werd toegepast: lockdowns en andere beperkingen die maandenlang het openbare leven zullen lamleggen. 
Het verzet tegen dit soort maatregelen neemt toe. Zo veroorzaakten groepen van enkele honderden mensen in 
Rome en Napels rellen met vuurwerk, door vuilnisbakken in brand te steken en de politie te bekogelen met flessen. 
De schermutselingen volgden op een oproep van neofascistische partij Forza Nuova 'te rebelleren tegen de 
avondklok'. 
Honderden in het zwart geklede demonstranten, die volgens de Italiaanse politie afkomstig zijn uit de maffia, 
extreemrechtse groeperingen en clubjes voetbalvandalen, werden door de politie met traangas uiteengedreven. 
Twee betogers in Napels zijn gearresteerd. De Italiaanse onderminister van Binnenlandse Zaken Matteo Mauri 
veroordeelde de 'stadsguerrilla' tegen de politie. 
Het waren de eerste demonstraties in Italië sinds corona acht maanden geleden de Italiaanse samenleving 
verlamde. In Rome gingen ook enkele honderden mensen de straat op in een 
aanvankelijk vreedzaam protest, maar toen de demonstranten weigerden zich aan de avondklok te houden, werd 
ook daar de confrontatie met de politie grimmig. 
In Italië zijn de landelijke coronavirusbeperkingen zondag aangescherpt nadat het land met bijna 20 duizend 
nieuwe gevallen per dag een record boekte. Ondanks straatprotesten moeten bioscopen, theaters, sportscholen en 
zwembaden vanaf maandag dicht. Restaurants en cafés moeten om 18.00 uur stoppen met serveren. 
Brandbommen en rellen: Europees verzet tegen coronamaatregelen
In Duitsland, waar het aantal besmettingen met 11.176 nieuwe infecties op zondag ten opzichte van vorige week 
verdubbelde, werd het gebouw van de instelling die over de besmettingen rapporteert, bekogeld met 
brandbommen. De schade aan dit Robert Koch-instituut in Berlijn, het Duitse RIVM, bleef beperkt tot een kapot 
raam. 
Een demonstratie in Londen liep uit op confrontaties met de politie. Het virus grijpt in Groot-Brittannië flink om zich 
heen met op zaterdag een recordaantal van 23.012 geregistreerde nieuwe besmettingen. Op basis van het aantal 
besmettingen wordt sommige regio's aan lockdown grenzende maatregelen opgelegd. 
In Londen zijn samenscholingen van meer dan zes mensen verboden, maar de achterban van de organisatie Save 
Our Rights UK, die oproept tot verzet tegen die 'tirannie', hield tijdens een demonstratie zaterdag niet genoeg 
afstand. Toen de politie enkele duizenden demonstranten opriep zich te verspreiden, blokkeerde een klein groepje 
de Westminster Brug. Bij schermutselingen met de politie raakten drie politiemensen en een 
ambulancemedewerker licht gewond - achttien mensen zijn gearresteerd.
Neofascistische partij Forza Nuova riep op tot rebellie tegen de avondklok
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Wat zeggen de cijfers nou wel en wat niet?
Trouw
31 maart 2020 dinsdag
Length:
 652 words
deze statistieken weinig over wat er echt gaande is in Nederland. Wat weten we nu eigenlijk?
statistieken coronacrisis
Besmettingen 
In totaal zijn er 11.750 Nederlanders positief getest, maakte het RIVM gisteren bekend. Dat waren er 885 meer dan 
zondag. Hoe groot het werkelijke aantal besmettingen is? Er zijn diverse rekensommen in omloop, maar geen van 
alle geven zekerheid. Er zijn schattingen, bijvoorbeeld van epidemioloog Patricia Bruijning. Het zou haar niets 
verbazen als 1 tot 2 procent van de bevolking het virus heeft of heeft gehad. Maar het echte antwoord is en blijft: 
we weten het niet. 
Wat zeggen de cijfers over het aantal positieve testen dan wel? Het laat zien hoe het virus zich over Nederland 
verspreidt, zegt een woordvoerder van het RIVM. Wie de kaarten over een langere tijd bestudeert, ziet dat het virus 
zich verplaatst van Noord-Brabant naar de Randstad. 
Aantal ziekenhuisopnames 
3990 patiënten liggen in het ziekenhuis of hebben daarin gelegen, bleek uit de cijfers van het RIVM van gisteren. 
Dat waren er 507 meer dan zondag, wat niet wil zeggen dat er 507 patiënten bij zijn gekomen. Wellicht zijn er maar 
100 nieuwe patiënten, en zijn de andere 407 correcties van de dagen ervoor. 
Wat zeggen de cijfers nou wel en wat niet?
De correcties zijn ook terug te zien in het epidemiologisch verslag, een meer gedetailleerd rapport dat het RIVM 
dagelijks uitbrengt. Het veiligste is om bij ziekenhuisopnames drie dagen terug te kijken. Dan zijn de grootste 
correcties er wel uit. De trend van de grafiek wijst dan een daling van het aantal nieuwe patiënten. 
Opnames op de ic 
De cijfers met de hoogste urgentie komen vanuit de afdelingen intensive care. Het is druk op de ic's, dus het 
doorgeven van cijfers is niet prioriteit nummer één. De stichting die de gegevens verzamelt, meldt dan ook dat de 
meest recente cijfers mogelijk onvolledig zijn. Het valt op dat de cijfers over ic-opnames nog altijd sterk oplopen, 
vooral doordat patiënten gemiddeld drie weken op de afdeling liggen. 
Aantal doden 
Het aantal patiënten dat is overleden staat sinds gisteren op 864, een stijging van 93 vergeleken met de dag 
ervoor. Maar huisartsen melden dat zij patiënten zien sterven aan symptomen die overeenkomen met Covid-19. 
Deze patiënten keren echter niet terug in de coronastatistieken omdat zij niet zijn getest. Wel komt elke overleden 
Nederlander terug in de algemene sterftecijfers. Uit die cijfers is op termijn op te maken hoe groot de extra sterfte 
is. Het RIVM houdt dat bij. In een grafiek is bijvoorbeeld een piek te zien in 2018, toen de griep hard toesloeg. 
Covid is nog niet terug te zien, omdat het RIVM voor aantallen afhankelijk is van het CBS. De sterftecijfers die het 
CBS bijhoudt, gaan niet verder dan de week van 9 tot 15 maart. In die week overleden ruim 3100 mensen, wat 
normaal is voor de tijd van het jaar. Vorig jaar stierven in week 11 ruim 3200 Nederlanders. In 2018 was dat ruim 
3700. 
Internationale vergelijkingen 
Hoe komt Nederland toch aan zo'n hoog sterftepercentage, is een veelgehoorde vraag. In Nederland overleeft ruim 
7 procent Covid-19 niet. In Duitsland sterft slechts 0,8 procent. Maar de Duitsers testen veel meer dan de 
Nederlanders. Het is dus niet duidelijk of in Nederland naar verhouding meer patiënten sterven dan in andere 
Europese landen. Want behalve dat elk land een eigen testbeleid heeft, hebben landen ook hun eigen beleid om 
patiënten op te nemen in ziekenhuizen of op ic's, en een eigen registratie van overleden inwoners. Ook speelt de 
gemiddelde leeftijd van inwoners een rol, net als de sociale structuren. In Italië bijvoorbeeld, dat een hoog 
sterftepercentage heeft, leven diverse generaties door elkaar heen, met alle nadelige gevolgen. 
Of in Nederland meer patiënten sterven, is vast te stellen als over een paar maanden de algemene sterftecijfers 
van de Europese landen beschikbaar zijn. Dan is te zien hoe groot de zogeheten 'oversterfte' per land is, wat een 
indicatie is voor het aantal mensen dat is overleden aan Covid-19.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Toename van besmettingen, in Den Haag en Delft nieuwe uitbraken
de Volkskrant
7 september 2020 maandag
Length:
 238 words
corona in cijfers
Zondag zijn 925 nieuwe positief geteste Nederlanders geregistreerd, blijkt uit cijfers van het RIVM. De afgelopen 
zeven dagen kwamen er elke dag gemiddeld 664 meldingen bij. Dit is aanzienlijk hoger dan een week eerder, toen 
er gemiddeld 512 meldingen per dag werden geteld. Vooral in Den Haag is de laatste dagen sprake van een flinke 
toename. Zondag kwamen er 115 nieuwe gevallen bij. Ook in Delft kwamen er 24 besmettingen bij. In Amsterdam 
(132 gevallen) en Rotterdam (78) nam het aantal besmettingen eveneens flink toe. Het aantal ziekenhuisopnamen 
nam toe met 5 patiënten, dit waren er gisteren ook 5. Op zondagmiddag lagen 138 patiënten met covid-19 in het 
ziekenhuis, van wie 33 op de intensive care. Het officiële sterftecijfer steeg met 2 naar 6.243. Deze week werden 
19 sterfgevallen gemeld, 5 minder dan vorige week.
Hongarije sluit grens voor buitenlanders, vooral Boedapest getroffen
Het aantal coronabesmettingen in Hongarije neemt snel toe. Gezondheidsautoriteiten melden deze week 2.426 
nieuwe besmettingen, 1.620 meer dan een week eerder. Van de 3.805 personen die momenteel geïnfecteerd zijn, 
bevindt ruim 40 procent zich in de hoofdstad Boedapest. Vorige week sloot Hongarije zijn grenzen om te 
voorkomen dat het virus verder om zich heen grijpt. Alleen inwoners van Hongarije mogen het land nog inreizen. 
curve voor europa vlakt af 
Het virus in Nederland
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Toename van besmettingen, in Den Haag en Delft nieuwe uitbraken

Title:Inhaaleffect van het weekend
NRC Handelsblad
8 april 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 376 words
ABSTRACT
           Sterftecijfers Iedere dinsdag lijkt de coronasterfte omhoog te schieten. Het is geen werkelijkheid, maar een 
administratief inhaaleffect.
VOLLEDIGE TEKST:
         Dinsdag meldde het RIVM een opvallend hoog aantal nieuwe sterfgevallen door Covid-19: 234. De dag 
ervoor waren er 101 mensen bezweken aan een infectie met het coronavirus. Het blijkt een terugkerend patroon in 
de meldingen. De afgelopen maand gaapte er tussen de maandag en de dinsdag bijna elke keer een flink gat.  
Maandag 16 maart meldde het RIVM 4 sterfgevallen, en dinsdag 17 maart opeens 19. Een week later: 34 en 63. 
Vorige week 93 en 175.
Een woordvoerder van het RIVM, het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu,  legt uit dat het de meldingen 
van coronapatiënten die in het ziekenhuis worden opgenomen, of die overlijden, via de GGD's binnen krijgt. De 234 
sterfgevallen die het dinsdag meldde, zijn tussen maandag 10.01 uur en dinsdag 10.00 uur binnengekomen. Dit wil 
niet zeggen dat deze mensen ook in die periode zijn overleden. Sommige meldingen komen met twee à drie dagen 
vertraging binnen, soms wel met een week of meer. Vooral in het weekend zit er vertraging in   meldingen. Vandaar 
het verhoudingsgewijs  geringe aantal  op de maandagen en de uitschieter naar boven op dinsdagen.
Het RIVM geeft ook dagelijks een grafiek weer waarin het aantal nieuwe meldingen is verwerkt naar de 
daadwerkelijke dag van overlijden. Zo is te zien dat er zaterdag 72 mensen waren overleden aan Covid-19, maar 
dat daar dinsdag nog 45 nieuwe meldingen bij kwamen voor die dag. En wellicht komen er de komende dagen nog 
meer bij. Voor zondag waren er al 38 meldingen, en daar kwamen dinsdag opeens 76 bij.
Inhaaleffect van het weekend
In combinatie met cijfers die de Nationale Intensive Care Evaluatie bijhoudt, is na te gaan welk aandeel van de 
gestorven patiënten op de intensive care overleed. Tussen 29 maart en 7 april schommelt dat tussen de 12 en 22 
procent, met de kanttekening dat later binnenkomende meldingen de percentages iets kunnen verschuiven. Ook is 
niet van alle sterfgevallen bekend of ze besmet waren met het coronavirus (niet iedereen wordt getest), en of het de 
infectieziekte was waaraan ze zijn overleden.
Sommige meldingen komen met twee à drie dagen vertraging binnen
Graphic
 
Op dinsdagen is een flinke toename in het aantal gemelde sterfgevallen te zien

Title:'Toename moet eens stoppen'; Beddenplanner Ernst Kuipers voor 
aanscherping van maatregelen
De Telegraaf
3 november 2020 dinsdag
Nederland
Length:
 579 words
Beddenplanner Ernst Kuipers voor aanscherping van maatregelen
door  Martijn Schoolenberg 
ROTTERDAM -  Gezien de voortdurende hoge ziekenhuisdruk zou het kabinet er vanuit medisch perspectief goed 
aan doen om de bestaande coronamaatregelen aan te scherpen. Dat zegt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk 
Acute Zorg. ,,De toename moet op een gegeven moment stoppen." 
Hoewel het aantal dagelijkse coronabesmettingen de afgelopen dagen gedaald is van 11.127 op vrijdag naar 8306 
op maandag is de beddenplanner er nog niet gerust op. ,,Natuurlijk ben ik er blij mee, maar tegelijkertijd is het nog 
een hoog getal. Enkele weken geleden schrokken we nog van 4000 dagelijkse besmettingen." Omdat het zeker 
een week duurt voordat de ontwikkeling van het aantal besmettingen zich in de ziekenhuisopnames vertaalt, blijft 
de druk bovendien hoog. 
Zo is het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis op maandag met 52 gestegen naar 2545, waarmee het totaal 
vergelijkbaar is met de aantallen van begin mei. Een maand geleden lagen er slechts 733 coronapatiënten in het 
ziekenhuis. Van de huidige ziekenhuispatiënten  liggen er  1958 op de gewone verpleegafdeling, 48 meer dan een 
dag eerder, terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de ic toegenomen is van 583 naar 587. 
Extra tijd
Het goede nieuws is wel dat de toename van het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis wat minder snel gaat. 
Volgens Kuipers steeg het getal sinds eind september wekelijks steeds met 30 tot 45 procent. ,,Maar in de 
afgelopen week nam het cijfer met 13 procent toe. Dat geeft ons wat extra tijd en zou je kunnen vertalen als een 
mogelijk effect van de eerdere maatregelen. Het zou ook het begin van een plateau kunnen zijn, maar dat weten 
we nog niet zeker. Dat hangt er echt vanaf of het reproductiegetal onder de 1 duikt. In dat geval zou de 
'Toename moet eens stoppen'; Beddenplanner Ernst Kuipers voor aanscherping van maatregelen
ziekenhuisstabilisatie binnen enkele dagen kunnen intreden." Momenteel ligt dat cijfer volgens het 
coronadashboard op 1,16. 
Inmiddels is al 30 procent van de reguliere zorg landelijk afgeschaald. Ook op de ic begint de marge krapper te 
worden. In totaal liggen daar nu 1002 patiënten (met en zonder corona), terwijl de capaciteit 1350 bedraagt. Pas in 
januari kan dat opgeschaald worden naar 1700. 
Ouder
Ongunstig is daarbij dat de gemiddelde ligduur toeneemt. Kuipers: ,,Aan het begin van de tweede golf was dat getal 
juist gedaald van  22 dagen tijdens de eerste golf naar 14 dagen tijdens de tweede. Maar nu bedraagt het alweer 
16. Dat komt omdat de ic-patiënten gemiddeld weer ouder zijn. Begin september was 10 procent boven de 60 jaar, 
inmiddels 20 procent." Ook verloopt de doorstroom van ziekenhuispatiënten naar verpleeghuizen nog niet soepel. 
,,Vorige week lagen er in het Erasmus MC 53 patiënten te wachten op overplaatsing", zegt Kuipers. 
Kuipers is voorstander van extra maatregelen. ,,Vanuit het ziekenhuisperspectief moet het kabinet dat zeker 
overwegen. Je bereikt eerder de piek en een eventuele daling verloopt sneller. Want als de huidige bezetting nog 
weken licht stijgt of ongeveer hetzelfde blijft, moeten we reguliere zorg blijven uitstellen. De komende weken moet 
dat echt gaan dalen, we moeten ergens stoppen. Anders komen we straks op het punt dat enkel de acute zorg die 
binnen zes weken nodig is door kan gaan, iets dat tijdens de eerste golf ook gebeurde. Toen duurde het na de piek 
nog tien weken voordat de bezetting op het oude niveau was, dat zou nu dus na de kerst zijn."
Ligduur langer 
in ziekenhuizen

Title:Aantal sterfgevallen daalt voor derde week op rij, nog zo™n 900 meer dan 
gemiddeld
De Telegraaf.nl
1 mei 2020 vrijdag 10:00 AM GMT
Length:
 461 words
Vorige week zijn in totaal tussen de 3700 en 4300 mensen overleden. Het aantal sterfgevallen daalt hiermee voor 
de derde week op rij, al is de daling kleiner dan vorige week. Nog steeds overlijden vanwege het coronavirus meer 
mensen dan gebruikelijk. Dat melden onderzoekers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).
Het RIVM weet van zeker 607 mensen dat die zijn overleden aan Covid-19 in de week van 20 april. Het totale 
sterftecijfer ligt tussen de 600 en 1200 gevallen hoger dan gemiddeld in een van de eerste tien weken van dit jaar. 
De onderzoekers verwachten dat dit verschil grotendeels kan worden verklaard omdat niet iedereen die overlijdt 
aan het coronavirus, ook als zodanig wordt geregistreerd. Dat gebeurt alleen als mensen zijn getest op het virus, 
wat lang niet altijd het geval is.
CBS-socioloog Tanja Traag vindt het niet verwonderlijk dat het totale aantal sterfgevallen minder afneemt dan 
vorige week. —Ook de cijfers van het RIVM over de sterfte door het coronavirus blijven dalen, maar niet zo snel als 
eerst.ﬂ
Daling in verpleeghuizen
—Het aantal sterfgevallen daalt met name onder 80-plussers en dan het sterkst in de verpleeghuizenﬂ, vervolgt 
Traag. Het aantal coronadoden ging bij deze groep eerder ook het meest omhoog. Vorige week zijn ongeveer 1200 
bewoners van verpleeg- en verzorgingshuizen overleden, nog steeds twee derde meer dan gebruikelijk. Ook hier 
was de daling in de week van 20 april kleiner dan de week daarvoor.
Dat het aantal sterfgevallen daalt, is te zien in de meeste provincies. In Overijssel zien de onderzoekers geen 
dalende trend en ligt het aantal sterfgevallen nog duidelijk hoger dan gebruikelijk. In Limburg en Noord-Brabant 
overlijden nog steeds relatief gezien de meeste mensen, vergeleken met de eerste tien weken van 2020, maar is 
wel een daling te zien.
Aantal sterfgevallen daalt voor derde week op rij, nog zo™n 900 meer dan gemiddeld
Uitzonderingen
Alleen in de gemeenten Heerde en Mill en Sint Hubert ligt het aantal overlijdens minstens vier keer hoger dan 
gebruikelijk. In Boekel, Uden, Peel en Maas en Meierijstad overleden drie à vier weken geleden nog zeker vijf keer 
meer mensen dan gebruikelijk. Dat is nu gedaald naar 1,5 tot 2,5 keer zo veel.
De onderzoekers hebben geschat hoeveel mensen zijn overleden op basis van de overlijdensberichten die ze tot 
nu toe hebben ontvangen. Normaal gesproken doen ze dat op basis van ongeveer 85 procent van de gegevens. 
De schatting van deze week is onzekerder omdat de gegevens rond Koningsdag later binnenkwamen, zoals altijd 
rond feestdagen.
Er is volgens verslaggever Wierd Duk te veel verwarring over groepsimmuniteit en de besmettingsgraad van 
kinderen. —Hier móét een debat over komen, nog voordat de basisscholen opengaan.ﬂ Luister de podcast Het Land 
van Wierd Duk  hier.

Title:Zorgbaas Kuipers: ™Geen verbetering? Dan extra maatregelen™; ™Met huidige 
R-getal niet heel ver meer van situatie in maart™
De Telegraaf.nl
5 oktober 2020 maandag 1:34 PM GMT
Length:
 753 words
Als de toename van het aantal nieuwe besmettingen binnen enkele dagen niet afneemt, moet het kabinet extra 
maatregelen gaan nemen. Dat stelt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. —In dit tempo moeten 
volgende week álle ziekenhuizen de reguliere zorg afschalen.ﬂ
Maandag is het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis toegenomen met 82 van 810 naar 892, blijkt uit cijfers van 
het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Dat is in absolute aantallen de grootste stijging in de 
afgelopen twee weken. In die periode verdubbelde het totaal bovendien. Zo lagen er op 21 september nog 410 
coronapatiënten. Momenteel zijn er 715 patiënten met Covid-19 op de gewone verpleegafdeling, 68 meer dan 
zondag, en is het aantal op de intensive care toegenomen van 163 naar 177.
™Fors gestegen™
—Na een wat mindere stijging vorige week, is het totaal de laatste twee dagen fors gestegenﬂ, constateert Kuipers. 
Zo nam het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis zondag al met 69 toe. —Het huidige getal ligt nog binnen de 
bandbreedte van onze verwachting dat het totaalaantal coronapatiënten deze week de duizend bereikt, maar deze 
stijging moet qua snelheid wel weer afnemen.ﬂ
Want hoewel de toename van het aantal ziekenhuisopnames minder snel gaat dan tijdens de eerste golf, verwacht 
Kuipers dat in dit tempo álle ziekenhuizen in Nederland volgende week genoodzaakt zijn om de reguliere zorg af te 
schalen. Dat proces is in ziekenhuizen in de Randstad en in steden als Beverwijk en Groningen al voorzichtig 
ingezet. Het zal aanvankelijk gaan om minder urgente ingrepen, zoals bij staar en knie- of heupproblemen, maar 
kan uiteindelijk uitmonden in uitgestelde hart- en kankeroperaties.
™Buffers straks weg™
Zorgbaas Kuipers: ™Geen verbetering? Dan extra maatregelen™; ™Met huidige R-getal niet heel ver meer van 
situatie in maart™
Kuipers: —In de kliniek wordt nu ongeveer 7 procent bezet door coronapatiënten en als de stijging zich doorzet, ligt 
dat getal volgende week op zo™n 10 procent, waardoor de buffers weg zijn.ﬂ Volgende week zijn er dan mogelijk al 
meer dan 1100 coronapatiënten in het ziekenhuis.
De beddenplanner maakt zich zorgen. —Het aantal besmettelijke mensen ligt nu al ergens tussen de 150.000 en 
200.000. Met het huidige R-getal (van 1,27) zitten we binnen twee weken niet heel ver meer van de situatie in 
maart, toen er op het hoogtepunt ruim 250.000 mensen besmettelijk waren.ﬂ De afgelopen dagen lag het dagelijkse 
aantal nieuwe besmettingen steeds rond de vierduizend. Een belangrijk verschil met maart is wel dat er toen aan 
het eind van de maand meer dan duizend coronapatiënten op de ic en richting de vierduizend in totaal in het 
ziekenhuis lagen, aanzienlijk meer dan in de huidige situatie.
™Extra maatregelen™
—Als er binnen enkele dagen geen verbetering optreedt, moet het kabinet extra maatregelen nemenﬂ, zegt Kuipers 
niettemin stellig. —Of we dan naar een lockdown toe moeten? Daar ga ik me niet over uitlaten. Feit is wel dat 
natuurlijk niemand daarop zit te wachten. Daarom is het naleven van de huidige maatregelen ook zo belangrijk.ﬂ
Kuipers is dan ook niet te spreken over de kerkdiensten in Staphorst van afgelopen weekend, waarbij honderden 
gelovigen zonder mondkapje bijeenkwamen en uit volle borst zongen. —Dat is in deze tijd gewoon onverantwoord. Ik 
ben blij dat minister Grapperhaus heeft afgesproken om het maximumaantal tot dertig terug te brengen.ﬂ
Tot dusverre mochten kerken, als de ruimte daar was en er vooraf werd gereserveerd, nog aan een onbeperkt 
aantal mensen een plaats bieden. De norm van dertig personen is overigens een informele afspraak met de 
koepelorganisaties, er zal niet op worden gehandhaafd.
Overplaatsingen
Maandag heeft het LCPS in de afgelopen 24 uur ook dertien patiënten verplaatst tussen regio™s, van wie er twee op 
de ic lagen. Die overplaatsingen lopen echter niet altijd gesmeerd. Zo kregen ziekenhuizen in Amsterdam, Den 
Haag, Leiden en Harderwijk met emotionele reacties te maken van familieleden die het moeilijk vinden dat hun 
dierbaren soms aan de andere kant van het land worden ondergebracht. Enkele ziekenhuizen zetten daarom 
preventief extra beveiliging in.
—We proberen bij de overplaatsingen zoveel mogelijk rekening te houden met afstandﬂ, zegt Kuipers. —Maar zeker 
als je bedenkt dat in de Randstad de ziekenhuizen overbelast zijn, is het ondoenlijk om bijvoorbeeld alle patiënten 
van daar naar Utrecht te brengen. Dan kan het soms niet anders dan hen naar Deventer, Venlo of Groningen te 
vervoeren. Hopelijk helpt het om te realiseren dat het maar voor een korte tijd is en dat Nederland gelukkig lang niet 
zo groot is als een land als de VS.ﬂ
Graphic
 
Image, Maandag is het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis toegenomen met 82 van 810 naar 892, blijkt uit 
cijfers van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS)., ANP/HH

Title:Sterftecijfer van dinsdag is inhaaleffect vanweekend
NRC.NEXT
8 april 2020 woensdag
1ste Editie
Length:
 390 words
ABSTRACT
           Coronadoden Iedere dinsdag lijkt de coronasterfte omhoog te schieten. Het is geen werkelijkheid, maar een 
statistisch inhaaleffect. 
VOLLEDIGE TEKST:
         Dinsdag meldde het RIVM een opvallend hoog aantal nieuwe sterfgevallen aan de infectieziekte Covid-19: 
234. De dag ervoor waren er 101 mensen bezweken aan een infectie met het coronavirus. Het blijkt een 
terugkerend patroon in de meldingen. De afgelopen maand gaapte er tussen de maandag en de dinsdag bijna elke 
keer een flink gat.  Maandag 16 maart meldde het RIVM 4 sterfgevallen, en dinsdag 17 maart opeens 19. Een week 
later: 34 en 63. Vorige week 93 en 175.
Een woordvoerder van het RIVM, het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu,  legt uit dat het de meldingen 
van coronapatiënten die in het ziekenhuis worden opgenomen, of die overlijden, via de GGD's binnen krijgt. De 234 
sterfgevallen die het dinsdag meldde, zijn tussen maandag 10.01 uur en dinsdag 10.00 uur binnengekomen. 
Dit wil niet zeggen dat deze mensen ook in die periode zijn overleden. Sommige meldingen komen met twee à drie 
dagen vertraging binnen, soms wel met een week of meer. Vooral in het weekend zit er vertraging in het doorgeven 
van  meldingen. Vandaar het verhoudingsgewijs  geringe aantal meldingen op de maandagen en de uitschieter 
naar boven op dinsdagen.
Het RIVM geeft ook dagelijks een grafiek weer waarin het aantal nieuwe meldingen is verwerkt naar de 
daadwerkelijke dag van overlijden. Zo is te zien dat er afgelopen zaterdag 72 mensen waren overleden aan Covid-
19, maar dat daar dinsdag nog 45 nieuwe meldingen bij kwamen voor die dag. En wellicht komen er de komende 
dagen nog meer bij. Voor zondag waren er al 38 meldingen, en daar kwamen dinsdag opeens 76 bij.
Sterftecijfer van dinsdag is inhaaleffect vanweekend
Intensive care
In combinatie met cijfers die de Nationale Intensive Care Evaluatie bijhoudt, is na te gaan welk aandeel van de 
gestorven patiënten op de intensive care (IC) kwam te overlijden. Tussen 29 maart en 7 april schommelt dat tussen 
de 12 en 22 procent, met de kanttekening dat later binnenkomende meldingen de percentages iets kunnen 
verschuiven. Bovendien is niet van alle sterfgevallen bekend of ze besmet waren met het coronavirus (niet iedereen 
wordt getest), en of het de infectieziekte was waaraan ze zijn overleden.
Sommige meldingen komen met twee à drie dagen vertraging binnen
Graphic
 
Op dinsdagen is een flinke toename in het aantal gemelde sterfgevallen te zien

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis toegenomen met 86 naar 1738
De Telegraaf.nl
19 oktober 2020 maandag 12:00 PM GMT
Length:
 165 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 86 toegenomen van 1652 naar 1738. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Op de gewone verpleegafdeling liggen er 1359 mensen met 
corona, 71 meer dan een dag eerder, terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de ic gestegen is van 364 naar 
379.
Door de toegenomen coronadruk zijn alle ziekenhuisregio™s genoodzaakt om de reguliere zorg af te schalen. Om de 
schade zoveel mogelijk te beperken, is het LCPS inmiddels bijna een maand bezig met het spreiden van patiënten 
buiten de regio™s. Het is niet uitgesloten dat er binnenkort verplaatsingen naar Duitsland zullen plaatsvinden, net als 
tijdens de eerste golf. Noordrijn-Westfalen heeft inmiddels 80 ic-bedden ter beschikking gesteld voor patiënten uit 
ons land.
De komende week moet uitwijzen of de verscherpte coronamaatregelen effect hebben gesorteerd. Als dat niet het 
geval is, dreigen nieuwe ingrepen om een piek als tijdens de eerste golf te voorkomen.

Title:Zorgbaas Kuipers: ™We moeten curve echt omdraaien™; ™Eind november 6000 
coronapatiënten in ziekenhuis™
De Telegraaf.nl
12 oktober 2020 maandag 2:00 PM GMT
Length:
 736 words
Als de huidige trend zich doorzet, liggen er in het slechtste scenario eind november bijna 6000 coronapatiënten in 
het ziekenhuis. Dat zegt Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg. —We moeten deze curve echt 
omdraaien.ﬂ
Maandag is het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis toegenomen met 65 van 1233 naar 1298, blijkt uit cijfers 
van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. Van hen liggen er momenteel 1046 op de gewone 
verpleegafdeling, 60 meer dan zondag. Het aantal patiënten met Covid-19 op de intensive care is gestegen van 
247 naar 252.
—We blijven een voortdurende toename zien, dat is zorgwekkendﬂ, stelt Kuipers. Het LCPS heeft daarom drie 
scenario™s op een rijtje gezet. In het slechtste geval Œ zonder aanvullende maatregelen Œ wordt de huidige trend 
doorgezet en liggen er eind november ruim 4500 coronapatiënten op de verpleegafdeling en zou ook de ic weer 
volstromen naar 1300.
Met een totaal van bijna 6000 zou dan ongeveer 60 procent van de totale ziekenhuiscapaciteit door 
coronapatiënten ingenomen worden. Ter vergelijking: tijdens de piek in april lagen er in totaal ™maar™ 4000 
coronapatiënten in het ziekenhuis, van wie ruim 1400 op de ic.
—In dat geval zullen we de reguliere zorg met zeker 75 procent moeten afschalenﬂ, verzucht Kuipers. —Los van de 
vaak genoemde heup- en knieoperaties zal dat ook nog meer ten koste gaan van bijvoorbeeld hartoperaties en 
plastische chirurgie. Alleen de spoedeisende, acute zorg gaat dan nog door. Dat moeten we gewoon niet willen.ﬂ 
Momenteel is er al een eerste afschaling gaande in alle ziekenhuisregio™s.
Het aantal nieuw gemelde coronabesmettingen van 6854 stemt in dat opzicht ook niet positief, omdat dat nog 
weken later effect heeft op de ziekenhuisdruk. Bijkomend probleem is dat er daarnaast honderden bedden 
vrijgehouden moeten worden voor patiënten die ervan verdacht worden corona te hebben.
Zorgbaas Kuipers: ™We moeten curve echt omdraaien™; ™Eind november 6000 coronapatiënten in ziekenhuis™
Politiek
De beddenplanner benadrukt wel dat dit doemscenario pas werkelijkheid dreigt te worden als het kabinet niet 
verder ingrijpt, wat onwaarschijnlijk is. —Het is nu aan de politiek om deze curve om te draaien.ﬂ Want mocht het 
reproductiegetal bijvoorbeeld naar de 1 gaan, dan liggen er naar verwachting eind november 3400 coronapatiënten 
op de verpleegafdeling.
Juist daar is de druk nog altijd het hoogst. Waar de verhouding tussen het aantal opgenomen coronapatiënten op 
de ic en de gewone verpleegafdeling tijdens de eerste golf een op twee bedroeg, ligt die nu rond de een op vier.
Ook als het reproductiegetal per direct naar de 0,9 gaat, het kabinetsdoel, zal het aantal coronapatiënten op de 
verpleegafdeling tot eind november nog oplopen naar ruim 2400. —En zelfs dan zal landelijk nog 35 procent van de 
reguliere zorg afgeschaald moeten wordenﬂ, verzucht Kuipers. —Dan kan het vervolgens weer maanden duren 
voordat alles weer op het oude niveau terugkeert, zeker omdat deze golf vermoedelijk veel langer aanhoudt dan de 
eerste.ﬂ
™Mobiliteit beperken™
Het kabinet zal dinsdag dan ook een aanscherping van de maatregelen aankondigen. Daarbij wordt naar 
verwachting gehoopt een lockdown te kunnen voorkomen en zal vooral ingezet worden op maatregelen die 
bewegingen en contacten van burgers moeten beperken. Waar Diederik Gommers van de Nederlandse Vereniging 
voor Intensive Care afgelopen week nog stelde dat een lockdown onvermijdelijk is, wil Kuipers wil zich daar 
inhoudelijk nauwelijks over uitlaten. —We moeten de mobiliteit van mensen beperken, dat is duidelijk. Instellen dat je 
alleen met het ov mag reizen als dat noodzakelijk is, zou een goede oplossing kunnen zijn, in combinatie met 
andere maatregelen.ﬂ
Nog altijd is het vooral in de regio™s noordwest en zuidwest druk. Het LCPS probeert uit alle macht zoveel mogelijk 
patiënten te verspreiden. In de afgelopen 24 uur lag dat getal op negentien, van wie vijf ic-patiënten. Toch verloopt 
ook dat nog niet overal even soepel. —Ziekenhuizen doen hun stinkende best om de reguliere zorg voort te zetten, 
terwijl ze toch nog wat van de eerste golf moeten inhalen, en dan krijgen ze nu ook nog de vraag om elkaar te 
helpen met de overname van coronapatiëntenﬂ, zo schetst Kuipers de problemen.
Gezien de grote druk op de Randstad is het ook niet ondenkbaar dat we binnen een week de hulp van Duitsland 
inroepen. Kuipers: —Want uiteindelijk gaat het maar om één ding, wat we ons moeten realiseren. Als jou of je 
naasten iets overkomt, wil je toch dat er zorg beschikbaar is?ﬂ
Graphic
 
Image, Ernst Kuipers: —Als jou of je naasten iets overkomt, wil je toch dat er zorg beschikbaar is?ﬂ, ANP/HH

Title:Aantal coronapatiënten op de intensive care daalt tot 378
De Telegraaf.nl
15 mei 2020 vrijdag 3:55 PM GMT
Length:
 107 words
Het aantal coronapatiënten op de intensive cares was vrijdag 378. Dat zijn er 32 minder dan donderdag. Dat meldt 
het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Er liggen daarnaast 527 mensen om andere redenen op de ic™s, 30 meer dan donderdag. —De bezetting van de ic™s 
is op een normaal niveau, de vrijgekomen ic-capaciteit door daling van het aantal Covid-19-patiënten wordt volledig 
gebruikt voor overige zorgﬂ, zegt voorzitter Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
Van de Nederlandse Covid-19-patiënten liggen er 375 in Nederland op de ic, 28 minder dan donderdag. In 
Duitsland liggen er 3, 4 minder dan donderdag.

Title:Lichtpuntjes op corona-afdelingen; Aantal patiënten neemt af
De Telegraaf
2 januari 2021 zaterdag
Nederland
Length:
 232 words
Aantal patiënten neemt af 
ZEIST  -  Het aantal coronapatiënten in de ziekenhuizen is met 168 afgenomen naar 2649. Op de intensive care 
lagen op nieuwjaarsdag 692 Covid-patiënten, 21 minder dan donderdag. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS), dat eerder nog uitging van een stijging.
Op de verpleegafdelingen van de ziekenhuizen liggen 1957 coronapatiënten, 147 minder dan op donderdag.
Er zijn 239 nieuwe corona-opnames in de kliniek en 37 op de ic. Er liggen elf Nederlandse coronapatiënten op de 
intensive care in Duitsland, net zoveel als donderdag. Tussen zondag en maandag zijn negentien patiënten 
verplaatst tussen de regio's, onder wie vier ic-patiënten.
Het aantal nieuwe coronagevallen is gedaald met 1490. Tussen donderdagochtend en vrijdagochtend kwamen er 
8215 meldingen van positieve tests binnen bij het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), tegen bijna 
9705 (gecorrigeerd) de dag ervoor.
In de afgelopen zeven dagen zijn er 61.231 positieve tests gemeld en 611 sterfgevallen. De week daarvoor waren 
dat er respectievelijk 79.706 en 523.
De meeste nieuwe besmettingen deden zich voor in de veiligheidsregio's Utrecht (611), Twente (575) en Noord- en 
Oost-Gelderland (562). Als wordt gekeken naar de steden, dan telde Amsterdam de meeste nieuwe gevallen (222), 
gevolgd door Rotterdam (189) en Den Haag (141).

Title:Aantal coronapatiënten in het ziekenhuis stijgt met 65 naar 1298
De Telegraaf.nl
12 oktober 2020 maandag 12:00 PM GMT
Length:
 166 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 65 toegenomen van 1233 naar 1298. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Op de gewone verpleegafdeling liggen er 1046 mensen met 
corona, 60 meer dan een dag eerder (986), terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de intensive care-
afdelingen gestegen is van 247 naar 252.
Door de toegenomen coronadruk zijn inmiddels alle ziekenhuisregio™s genoodzaakt om de reguliere zorg af te 
schalen. Om de schade zoveel mogelijk te beperken, is het LCPS inmiddels drie weken bezig met het spreiden van 
patiënten buiten de regio™s. Het is niet uitgesloten dat er binnenkort ook weer verplaatsingen naar Duitsland zullen 
plaatsvinden, net als tijdens de eerste golf.
De ziekenhuiscijfers zijn samen met de besmettingsgetallen de belangrijkste indicatoren voor het coronabeleid. 
Omdat die zich nog altijd niet gunstig ontwikkelen, zal het kabinet dinsdag naar verwachting een aanscherping van 
de huidige maatregelen bekendmaken.

Title:Aantal coronapatiënten in ziekenhuis toegenomen van 1021 naar 1070
De Telegraaf.nl
8 oktober 2020 donderdag 12:01 PM GMT
Length:
 211 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 49 toegenomen van 1021 naar 1070. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Op de gewone verpleegafdeling liggen er 842 mensen met 
corona, 31 meer dan een dag eerder, terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de ic gestegen is van 210 naar 
228. Daarmee wordt de trend van de afgelopen weken voortgezet.
Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg sprak al vaker zijn zorgen uit over de rap oplopende cijfers. De 
reguliere zorg komt in meerdere regio's in het geding, iets dat tijdens de eerste golf al massaal gebeurde. Om die 
reden is het LCPS al twee weken bezig met het spreiden van patiënten buiten de regio™s. Door de grote aanwas 
verloopt dat echter niet altijd even soepel.
De ziekenhuiscijfers zijn samen met de besmettingsgetallen de belangrijkste indicatoren voor het coronabeleid. Ze 
zullen de komende periode extra in de gaten gehouden worden om te zien of de aangescherpte maatregelen effect 
sorteren. Begin volgende week komt daar naar verwachting meer duidelijkheid over.
Vanwege het mislukte bron- en contactonderzoek worden er nu ‚lompe™ maatregelen geopperd, zoals een 
avondklok. Dat raakt de mensen die het niet verdienen, zegt Wierd Duk in zijn nieuwste  podcast:

Title:Corona in cijfers
de Volkskrant
12 september 2020 zaterdag
Length:
 259 words
Het virus in Nederland
MEESTE BESMETTINGEN OP 1 DAG GEMELD SINDS 11 APRIL, MET 823 NIEUWE GEVALLEN 
Het RIVM heeft gisteren 1.270 besmettingen gemeld. Alleen op 10 en 11 april werden meer besmettingen op één 
dag geregistreerd; destijds kon overigens nog niet iedereen een test aanvragen. Gisteren steeg het aantal positief 
geteste personen met 823 . In één week kwamen er 6.573 bij, de week hiervoor 4.077. Doordat de wachttijd bij de 
teststraten oploopt, kan ook nu niet iedereen met klachten getest worden. Het werkelijk aantal besmettingen zal 
dan ook hoger liggen. In de grote steden blijft het aantal besmettingen flink oplopen. Amsterdam (186), Den Haag 
(123) en Rotterdam (121) meldden vrijdag de meeste nieuwe gevallen. Naar inwonertal telden Bergeijk (7) en Delft 
(28) de meeste meldingen. Het aantal sterfgevallen stijgt veel minder hard, met vrijdag 3 gevallen, net als 
donderdag. Het sterftecijfer vanwege covid-19 is nu 6.252.
Het virus in het ziekenhuis
AANTAL OPGENOMEN COVID-19-PATIËNTEN IN WEEK TIJD MET 42 TOEGENOMEN 
Er lagen vrijdag 172 patiënten vanwege covid-19 in het ziekenhuis, een week geleden waren dit er 130. Dit meldt 
het Landelijk Coördinatiecentrum Patiëntenspreiding (LCPS). De bezetting is nog steeds veel lager dan in april, 
toen er soms zo'n vierduizend patiënten tegelijk in het ziekenhuis lagen. Vooral in Amsterdam en Rotterdam neemt 
de drukte toe, maar er is volgens het Landelijk Netwerk Acute Zorg nog geen noodzaak tot herverdeling tussen 
regio's.
Het virus in het Koninkrijk
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 
Corona in cijfers

Title:Stijging aantal coronapatiënten zet door: nu 177 patiënten op ic
De Telegraaf.nl
5 oktober 2020 maandag 12:03 PM GMT
Length:
 178 words
Het aantal coronapatiënten in het ziekenhuis is met 82 toegenomen van 810 naar 892. Dat meldt het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS). Op de gewone verpleegafdeling liggen er 715 mensen met 
corona, 68 meer dan een dag eerder, terwijl het aantal patiënten met Covid-19 op de ic gestegen is van 163 naar 
177. Daarmee wordt de stijgende trend van de laatste paar weken doorgezet.
Ernst Kuipers van het Landelijk Netwerk Acute Zorg sprak eerder al zijn zorgen uit over de cijfers. De reguliere zorg 
begint in het geding te komen, iets dat tijdens de eerste golf al massaal gebeurde. Om die reden is het LCPS 
inmiddels alweer twee weken bezig met het spreiden van patiënten buiten de regio™s.
De ziekenhuiscijfers zijn net als de besmettingsgetallen belangrijke indicatoren voor het coronabeleid. Ze zullen de 
komende periode dan ook extra in de gaten gehouden worden om te zien of de aangescherpte maatregelen effect 
sorteren. Als er aan het eind van deze week geen verbetering optreedt, moet het kabinet volgens Kuipers 
rigoureuzere maatregelen overwegen.

Title:Cijfers bedrieglijk?; corona verdreven uit ziekenhuismaar angst voor een 
nieuwe crisis loopt op
De Telegraaf
28 juli 2020 dinsdag
Nederland
Length:
 811 words
corona verdreven uit ziekenhuismaar angst voor een nieuwe crisis loopt op
Corona is grotendeels verdreven uit de ziekenhuizen en van de intensive cares, maar de somberheid laat zich 
lastiger verjagen. Het aantal besmettingen zit weer in de lift en Nederlanders weten niet goed of ze de teugels 
moeten aanhalen of juist laten vieren. En ziekenhuizen zetten zich schrap. ,,We hopen dat het meest heftige 
scenario zich niet weer voordoet."
Het RIVM is er duidelijk over. ,,We zien dat het aantal besmettingen met het nieuwe coronavirus weer toeneemt", 
meldt het instituut. De afgelopen week werden 987 nieuwe patiënten positief getest, bijna een verdubbeling ten 
opzichte van de week ervoor. 
Dit soort berichten voeden het sluimerende onheilsgevoel rond Covid-19. Veel Nederlanders vrezen stilte voor de 
storm. Steeds meer mensen laten zich testen. De GGD's hebben afgelopen week bijna 112.000 tests afgenomen. 
Te laat
Vooral Rotterdam lijkt een nieuwe coronabrandhaard. Burgemeester Aboutaleb riep op tot een mondkapjes- en 
quarantaineplicht en de Veiligheidsregio overweegt ook drukbezochte plekken weer af te sluiten. In onder meer 
Arnhem en Wageningen waren dit weekend scherpere controles in de horeca. Feike Sijbesma, de speciaal 
coronagezant van het kabinet, trok een parallel met het begin van de crisis, toen er te laat maatregelen werden 
afgekondigd en nageleefd. Hij vreest voor een tweede golf en een nieuwe lockdown met bijbehorende 
economische schade. 
In buurlanden is optimisme ook ver te zoeken. In Frankrijk zijn mondkapjes sinds vorige week verplicht in overdekte 
ruimtes. In België sprak het hoofd van het nationale crisiscentrum zijn zorg uit over de stijging van 71 procent van 
het aantal besmettingen.
Cijfers bedrieglijk?; corona verdreven uit ziekenhuismaar angst voor een nieuwe crisis loopt op
En dat terwijl de Nederlandse ziekenhuizen nog uithijgen van de eerste coronagolf. Ze moeten niet denken aan een 
tweede. Personeel is moe, onzeker en kampt met slaaptekort. Directeur Bart Berden meldde dat in het Elisabeth-
TweeSteden Ziekenhuis in Tilburg tweemaal zoveel personeel ziek thuis zit dan normaal. Als er een tweede golf 
komt, is dat een slechte startpositie om opnieuw alles te geven.
In de ziekenhuizen van de Limburgse zorggroep Zuyderland, een van de zwaarst getroffen ziekenhuizen van 
Nederland tijdens de coronacrisis, is het ziekteverzuim stabiel. Toch kampt ook hier het personeel met de naweeën. 
Medewerkers zorgden voor 750 coronapatiënten, waarvan meer dan 120 op de ic. Dat heeft een zware wissel 
getrokken.
,,Sommigen hebben in het werk het gevoel alleen te staan", zegt Wideke Nijdam, bestuurslid van Zuyderland, de 
grootste werkgever van Limburg. ,,Medewerkers twijfelen soms aan hun eigen kennis en kunde, zijn moe of 
hyperalert, slaaptekort, je niet goed kunnen ontspannen, of herbelevingen van wat ze hebben meegemaakt. We 
hebben nog steeds een psychosociaal team beschikbaar voor medewerkers en onderling gaat het er ook veel 
over."
Afgevlakt 
Is angst voor nog zo'n crisis terecht? Nederland staat er helemaal niet slecht voor wat Covid-19 betreft, als je naar 
de landelijke cijfers kijkt. De meeste grafieken zijn na de voorjaarspieken netjes afgevlakt naar behapbare 
aantallen. Het aantal ziekenhuisopnames vanwege corona ligt sinds eind mei bijvoorbeeld zeer laag. Begin april 
waren aantallen van rond de zeshonderd opnames per dag nog heel gewoon, nu gaat het om een à twee per dag. 
Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen ligt rond de honderd. In het heetst van de strijd waren dat er meer dan 
4500.
Ook het aantal nieuwe coronapatiënten op de intensive care stelt weinig meer voor, bij waar Nederland eind maart, 
begin april mee te maken kreeg. Toen moesten elke dag meer dan honderd mensen een plek vinden op de ic, 
inmiddels gaat het nog maar om een enkele nieuwkomer per dag. Tijdens het hoogtepunt van de crisis puilde de ic 
uit met 1400 bezette bedden, nu zijn dat er slechts 21, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. 
Diederik Gommers, voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care, ziet op dit moment weinig reden 
tot zorg.
Vanwege die bemoedigende cijfers en dankzij een zekere coronamoeheid wordt een deel van de Nederlanders juist 
lakser. ,,Collega's die ik spreek, maken zich zorgen over de discipline", zegt Nijdam. ,,Ik zie in de stad ook hoe 
mensen dicht bij elkaar lopen. Ik maak me daar wel zorgen over."
Zij en haar collega's vrezen het moment dat het griepseizoen aanbreekt. ,,Influenza kan de invloed van Covid-19 
mogelijk versterken. Maar misschien houden de afstandmaatregelen ook het aantal influenzagevallen laag. Ik hoop 
in elk geval dat we door het vele testen kunnen zien waar het virus oplaait. Nemen we dan de juiste maatregelen, 
dan voorkom je bredere verspreiding. Voordeel is wel dat we alles hebben klaarliggen en alles nu wel hebben 
meegemaakt. Toen wisten we niet wat er op ons afkwam. Nu zijn we veel beter voorbereid."

Title:Besmettingen in België dalen in week met 17 procent
De Telegraaf.nl
22 augustus 2020 zaterdag 6:54 AM GMT
Length:
 156 words
Het aantal nieuwe besmettingen met het coronavirus in België is gerekend over een week met 17 procent gedaald. 
Het gemiddeld aantal besmettingen per dag ligt nu op 509,4, meldt gezondheidsinstituut Sciensano zaterdag.
Ook het aantal opnames in de Belgische ziekenhuizen daalt, maar het gemiddeld aantal doden per dag blijft 
toenemen. In de afgelopen week stierven gemiddeld tien mensen per dag aan Covid-19, een toename met 52 
procent in een week. Het totale dodental in het land staat op 9985.
De daling van het aantal coronagevallen tekent zich af in het grootste deel van België, maar in het gewest Brussel 
is nog altijd sprake van een stijging. In een week tijd werden rond de hoofdstad 874 besmettingen vastgesteld, 68 
meer dan een week eerder.
In België zijn de afgelopen maanden 80.894 mensen besmet geraakt met het coronavirus. Het aantal 
ziekenhuisopnamen ligt op 29,7 per dag. Op de intensive care-afdelingen liggen 74 patiënten.
Graphic
 
Image, Mensen op straat in Brussel., ANP / HH

Title:Minder dan 200 coronapatiënten nog in ziekenhuis
De Telegraaf.nl
29 juni 2020 maandag 2:16 PM GMT
Length:
 195 words
Voor het eerst in heel lange tijd liggen minder dan 200 coronapatiënten nog in een ziekenhuis. Het aantal daalde 
van 208 naar 189, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Het aantal coronapatiënten op de intensive care steeg iets, van 30 naar 32. Verpleegafdelingen behandelen nog 
157 mensen met Covid-19, de ziekte die door het coronavirus wordt veroorzaakt. Dat zijn er 21 minder dan op 
zondag.
Op de intensive cares liggen 527 mensen met andere aandoeningen. Dat zijn er 14 minder dan op zondag. In totaal 
liggen nu 559 mensen op een ic. Dat aantal schommelt al tijden rond de 600. Onder normale omstandigheden 
behandelen intensivecareafdelingen zo™n 900 mensen. —De reguliere zorg is nog niet op het oude peilﬂ, concludeert 
Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Netwerk Acute Zorg.
Het LCPS begon bijna drie maanden geleden, op 3 april, met het delen van cijfers over de drukte in de 
ziekenhuizen. De coronacrisis was toen op zijn hevigst. Alleen al op de ic™s lagen meer dan 1300 coronapatiënten. 
In de dagen erna steeg dat zelfs tot boven de 1400. Hoeveel coronapatiënten buiten de ic™s werden behandeld, 
meldde het LCPS toen nog niet.

Title:™Zorgwekkende verdubbeling besmettingen in verpleeghuizen™
De Telegraaf.nl
6 oktober 2020 dinsdag 5:08 PM GMT
Length:
 233 words
Het aantal coronabesmettingen in Nederlandse verpleeghuizen neemt —zorgwekkendﬂ toe. Dat stelt Verenso, de 
beroepsvereniging van specialisten ouderengeneeskunde.
Verenso wijst op een verdubbeling van het aantal nieuwe Covid-19 besmettingen de afgelopen week. —Ook zien we 
een toename in het aantal patiënten dat is overleden.ﬂ
In totaal zijn er in verpleeghuizen sinds de crisis ruim dertienduizend patiënten geregistreerd met (mogelijk) Covid-
19. Sinds vorige week dinsdag kwamen er 623 patiënten bij. Bij 366 patiënten gaat het om een verdenking op 
Covid-19; bij 257 patiënten is dat vastgesteld met een coronatest, meldt de vereniging. Meer dan tweeduizend 
mensen zijn in de verpleeghuizen overleden. Tegen de drieduizend patiënten wist te herstellen.
Testen niet op orde
Voorzitter Jacqueline de Groot kan niet anders concluderen dan dat het testbeleid nog altijd niet op orde is. —We 
zien dat het testen van zowel bewoners als personeel bij een uitbraak in diverse regio™s nog moeizaam verloopt. 
Dat moet echt anders. Snel kunnen testen bij een uitbraak is enorm belangrijk, zowel van bewoners als van 
personeel dat contact heeft gehad met de zieke bewoners.ﬂ Ze pleit daarom voor het behoud van voorrangsregels 
voor zorgpersoneel bij teststraten.
—Als we ons samen houden aan de adviezen, kunnen we dit virus zoveel mogelijk buiten de verpleeghuizen 
houden. We doen het samenﬂ, benadrukt De Groot.

Title:RIVM meldt 13.066 nieuwe besmettingen; Meer patiënten in ziekenhuis
De Telegraaf
21 december 2020 maandag
Nederland
Length:
 130 words
Meer patiënten in ziekenhuis
Bilthoven -  Het RIVM heeft van zaterdag op zondag 13.066 nieuwe coronabesmettingen geregistreerd. Dat zijn er 
meer dan zaterdag toen er na correctie 12.268 nieuwe gevallen waren. 
Het gezondheidsinstituut meldde zondag 32 nieuwe sterfgevallen door corona. Zaterdag werden 56 sterfgevallen 
door corona gemeld.
Het totaal aantal opgenomen coronapatiënten bedraagt 2113, dat zijn er 48 meer dan zaterdag. Daarvan liggen er 
1533 buiten de intensive care (ic), 28 meer dan de vorige dag. Op de ic liggen 580 Covid-patiënten, 20 meer dan 
de dag ervoor.
Er liggen daarnaast 431 patiënten op de ic die geen corona hebben, 52 minder dan zaterdag. De totale ic-bezetting 
bedraagt daarmee 1011, dat zijn 32 patiënten minder dan zaterdag.

Title:Minder coronabesmettingen en ziekenhuisopnames in België
De Telegraaf.nl
21 augustus 2020 vrijdag 9:47 AM GMT
Length:
 157 words
In België raken dagelijks gemiddeld 507 mensen besmet met coronavirus, waarmee de dalende trend zich voortzet. 
Op weekbasis is de afname 20 procent. Ook het aantal nieuwe coronapatiënten in het ziekenhuis daalt licht 
bekeken over het hele land, op weekbasis van 33 naar 28 per dag.
Wat betreft de besmettingen dalen de weekgemiddelden in alle provincies, in Antwerpen zelfs met 38 procent, zei 
viroloog Steven Van Gucht van gezondheidsinstituut Sciensano vrijdag op een persconferentie van de 
gezondheidsautoriteiten. Qua ziekenhuisopnames is in Brussel en Luik nog sprake van een stijging, maar in 
Antwerpen is dat niet langer het geval.
Het aantal sterfgevallen als gevolg van Covid-19 schommelt de afgelopen dagen rond de tien, een verdubbeling ten 
opzichte van de week ervoor, maar dat kan te maken hebben met de hittegolf.
In België zijn volgens de officiële cijfers 80.178 mensen besmet geraakt. Het longvirus eiste (vermoedelijk) 9976 
levens.

Title:Opsteker in bange dagen; Eerste daling aantal besmettingen sinds lockdown
De Telegraaf
23 december 2020 woensdag
Nederland
Length:
 156 words
Eerste daling aantal besmettingen sinds lockdown 
door  Edwin Timmer 
AMSTERDAM -  De daling van het aantal nieuwe coronabesmettingen geldt als 'kleine opsteker' voor ziekenhuizen. 
Dat stelt directeur David Jongen van het Zuyderland Medisch Centrum in Limburg. Ondanks de toestroom van 
nieuwe coronapatiënten hoopt hij dat de daling het gevolg is van de lockdown. 
De afgelopen week beleefde Nederland dag in, dag uit zeer hoge aantallen positieve tests op het Covid-virus. 
Dinsdag dook het getal voor het eerst weer onder de tienduizend.  Ook het gemiddelde aantal ziekenhuisopnames 
laat volgens het RIVM een daling zien. 
Viroloog Bert Niesters van de Universiteit Groningen vindt het te vroeg om al conclusies te trekken uit de daling in 
nieuwe besmettingen. Het effect van de lockdown , die sinds vorige week woensdag geldt, zou pas tijdens de 
kerstdagen zichtbaar worden. ,,Liever reëel dan te optimistisch."

Title:Opnieuw schopt het virus het onderwijs in de war
de Volkskrant
1 oktober 2020 donderdag
Length:
 1492 words
Soest. Waar nog wel klassikaal wordt lesgegeven, vragen docenten zich af of het wel verantwoord is, samen met 
dertig pubers in één lokaal.
Reportage Griftland College in Soest
Zeg vooral niet dat hij zijn school half heeft moeten sluiten, want voor je het weet hangt de Onderwijsinspectie aan 
de lijn. De school is niet dicht, zegt rector Kees Versteeg van het Griftland College in Soest. Hij heeft alleen het 
onderwijs noodgedwongen 'anders georganiseerd'. De hele bovenbouw zit thuis. Die leerlingen krijgen 
afstandsonderwijs. 
Dat zit zo. Begin vorige week werd duidelijk dat twee leerlingen uit 6-vwo positief waren getest op het coronavirus. 
Er volgde contactonderzoek. Bij wie waren deze leerlingen onlangs in de buurt geweest? 'Binnen no-time', zegt 
Versteeg, 'had ik dertig tot vijfendertig leerlingen thuiszitten. Daar schrok ik van.' 
Later bleken ook andere leerlingen uit 6-vwo besmet. Dus moest de hele klas naar huis. Na het weekend: meer 
ziekmeldingen. Van leerlingen, maar ook van docenten. 'En dan moet soms een hele sectie in quarantaine, omdat 
ze onlangs nog overleg met elkaar hebben gehad', zegt Versteeg. 'Zie dan nog maar eens goed les te geven.' 
Inmiddels zijn 23 leerlingen, vijf leerkrachten en drie mensen van het onderwijsondersteunend personeel positief 
getest. Nog een paar honderd mensen zitten thuis omdat ze met hen in contact zijn geweest. Rigoureus ingrijpen 
was daarom vereist. En dus krijgen 650 leerlingen van de bovenbouw nu afstandsonderwijs, voor minimaal een 
week.
Nieuwe start
Opnieuw schopt het virus het onderwijs in de war
Het Griftland College in Soest is niet de enige school waar het coronavirus het onderwijs in de war schopt. De 
website scholenmeldpunt.nl houdt een lijst bij van basisscholen en middelbare scholen waar besmettingen zijn 
geconstateerd bij een of meerdere leerlingen of docenten. De teller staat woensdagavond op ruim 250. 
Zo zijn op het Spinoza Lyceum in Amsterdam sinds het begin van het schooljaar al 55 leerlingen en acht 
personeelsleden besmet (geweest). Vanaf maandag geeft de school een week lang afstandsonderwijs. Daarna is 
het herfstvakantie. 'Dat geeft ons veertien dagen om het virus uit de school te krijgen', zegt rector Jan Paul 
Beekman. 'En dan kunnen we daarna een nieuwe start maken.' 
Het Linie College in Den Helder heeft deze week alle 72 leerlingen en 32 medewerkers naar huis gestuurd, nadat 
een leerling besmet bleek. Het betreft een school voor voortgezet speciaal onderwijs voor zeer moeilijk lerende 
kinderen. 
Ook Aeres vmbo Lelystad doet deze week alles digitaal, omdat een besmette medewerker contact heeft gehad met 
andere medewerkers van de school. 'De GGD adviseert nu dat deze collega's in quarantaine thuis moeten blijven', 
schrijft de school op de website . 'Deze groep is te groot om het onderwijs op locatie door te kunnen laten gaan.'
Matig geventileerd
Dergelijke voorvallen wakkeren de angst onder docenten op middelbare scholen aan. Ze vragen zich af waarom ze 
van het kabinet 's avonds maar drie mensen te eten mogen ontvangen, terwijl ze overdag met dertig zwetende 
pubers in een soms matig geventileerd lokaal zitten. 
'Op mijn school zijn zowel leerlingen als docenten besmet geraakt', schreef docent en lerarenopleider Ton van 
Haperen woensdag op de opiniepagina's van de Volkskrant. 'Het aantal groeit en als we zo doorgaan, kom ik 
gegarandeerd aan de beurt. Uit niets blijkt dat dit iemand interesseert. Sterker, uit een mail van mijn schoolleiding 
begrijp ik dat de GGD liever niet heeft dat we hierover praten, vanwege mogelijke paniekzaaierij.' 
Ook rector Beekman van het Spinoza College merkte dat de onrust onder het personeel toenam toen het aantal 
besmettingen op school (en in de regio Amsterdam) steeg. 'We zitten met 1280 leerlingen in een vol gebouw. Als 
iedereen dan tussen de lessen door de gangen loopt, vinden docenten dat spannend.' 
Rector Versteeg van het Griftland College heeft ook 'mensen die bang zijn', bijvoorbeeld omdat ze zelf ziek zijn of 
een partner hebben met een zwakke gezondheid. 'Dan wordt er gezegd: ga met ze in gesprek over alternatieven. 
Maar wat kan ik ze bieden, behalve begrip?'
Spatschermen
De vraag is of het nog wel verantwoord is op deze manier door te gaan. Mensen als Van Haperen vinden van niet. 
'Middelbare scholen zijn hard op weg in de tweede golf de status te krijgen van de verpleegtehuizen uit de eerste 
golf', schreef hij, met die klassen die net zo vol zitten als voorheen. 'Dit kan onmogelijk goed gaan.' 
Momenteel moeten docenten en leerlingen anderhalve meter afstand houden op school. Leerlingen hoeven zich 
niet aan afstandsregels te houden. Verder bepalen scholen zelf welke aanvullende maatregelen ze nemen. Met 
tape plakken ze vakken waar leerlingen niet mogen komen. Ze laten leerlingen de handen ontsmetten bij de deur. 
Ze stellen spatschermen beschikbaar voor de docenten. Of stellen mondkapjes verplicht op de gang. 
Daarmee lijkt het aantal besmettingen op scholen redelijk binnen de perken te blijven, al laten de statistieken ruimte 
voor twijfel. Uit de meest recente cijfers van het RIVM blijkt dat afgelopen week 154 besmettingen plaatsvonden op 
Opnieuw schopt het virus het onderwijs in de war
scholen en kinderdagverblijven. Een week daarvoor ging het om 129 gevallen. Het is onbekend om hoeveel 
docenten en hoeveel leerlingen het gaat. 
Die 154 komt overeen met 3,6 procent van het aantal besmettingen waarvan min of meer bekend is waar die 
plaatsvonden. Veel meer besmettingen vonden thuis (57 procent) en op het werk (10 procent) plaats. 
Er past wel een kanttekening bij de cijfers. Van bijna 80 procent van alle ruim 19 duizend coronabesmettingen van 
afgelopen week is de herkomst namelijk helemaal niet duidelijk. Een deel daarvan kan op scholen hebben 
plaatsgevonden.
Knuffelen
Zijn scholen daarmee broeinesten? Bestaat er een kans dat het er straks gierend uit de hand loopt? Maken 
docenten zich terecht zorgen? 
Kinderarts-epidemioloog Patricia Bruijning van het UMC Utrecht denkt dat het allemaal wel meevalt. Ze wijst erop 
dat er bijna een miljoen leerlingen naar middelbare scholen gaan. 'Daar vinden besmettingen plaats', zegt ze, 'maar 
niet massaal.' Bovendien blijkt uit onderzoek dat veel besmette leerlingen het virus vermoedelijk niet op school 
hebben opgelopen maar daarbuiten. 
Dat het vrij goed gaat, is volgens Bruijning te danken aan de maatregelen die scholen hebben genomen. 'Docenten 
houden afstand', zegt ze. 'En om te ventileren staan deuren en ramen wagenwijd open. Ik denk dat leerkrachten in 
het klaslokaal minder risico lopen dan in de lerarenkamer, of 's avonds als ze bij familie op bezoek gaan.' Dat 
neemt niet weg dat Bruijning het 'verbazingwekkend' vindt dat het kabinet geen nieuwe maatregelen heeft 
afgekondigd voor middelbare scholen, nu het aantal infecties landelijk toeneemt. Ze was al eerder voorstander van 
striktere regels voor scholieren. 
'Die anderhalve meter tussen leerlingen is natuurlijk moeilijk te handhaven', zegt ze, 'maar iets van social distancing 
zou wel goed zijn. Nu hebben leerlingen tot 17 jaar een vrijbrief om continu te knuffelen en om elkaars nek te 
hangen. Ik zou voorstellen de pauzetijden meer te spreiden en een deel van de leerlingen in lokalen te laten 
lunchen, om de drukte in de kantine te beperken.' 
Deze week onthulde de Volkskrant dat enkele leden van het Outbreak Management Team zulke maatregelen nu 
ook graag ingevoerd hadden, maar dat het kabinet daar geen trek in had.
Cateraar
Moet de overheid meer regie nemen? Jan Paul Beekman van het Spinoza Lyceum weet het zo net nog niet. 'Ik 
hecht waarde aan de ruimte die ik heb om zelf keuzes te maken', zegt hij. 'Zoals nu. Elke school is anders.' 
Wel zou hij vanuit Den Haag graag wat meer begrip zien voor de docenten die elke dag naar school komen. 'Het 
devies is dat iedereen zoveel mogelijk thuis werkt. Ik heb collega's die zeggen: prima, dan geven we toch 
afstandsonderwijs? Maar dat is niet de bedoeling. Het zou mooi zijn als het kabinet dat benoemt. Dat wij geacht 
worden naar ons werk te gaan waar anderen thuis mogen blijven. Dan voelen docenten zich meer gerespecteerd.' 
Rector Kees Versteeg van het Griftland College in Soest denkt wel dat een steviger regie vanuit Den Haag zinvol is. 
Hij probeert sinds deze week de leerlingen die wel op school zijn wat meer uit elkaar te houden: door ze te laten 
lunchen in het klaslokaal, de aula dicht te gooien en de cateraar naar huis te sturen. Het zou best aardig zijn als 
Den Haag daarvoor heldere richtlijnen geeft. 
Opnieuw schopt het virus het onderwijs in de war
'Dat zorgt voor eenduidigheid', zegt hij. 'Dat maakt het makkelijker om maatregelen te communiceren. Je staat niet 
zo alleen.' 
Kees Versteeg rector van het Griftland College in Soest 
Angst scholen voor besmettingsgolf
154 besmetingen telde het RIVM afgelopen week op scholen en kinderdagverblijven. Dat is 3,6 procent van het 
totaal aantal vastgestelde besmettingen met covid-19.
650 leerlingen in de bovenbouw van het Griftland College in Soest volgen afstandsonderwijs nadat 23 leerlingen en 
vijf leerkrachten besmet bleken met Covid-19.
Leerkrachten lopen in het klaslokaal minder risico dan 's avonds op familiebezoek
Wat kan ik bange docenten bieden, behalve begrip?
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 
Graphic
 
Leerlingen van het Griftland College in Soest dragen in de gang mondkapjes. Bij de ingang van de school moeten 
ze hun handen ontsmetten.
Kees Versteeg, rector van het Griftland College in Soest
Patricia Bruijning, kinderarts-epidemioloog UMC Utrecht

Title:Na spoedoverleg ziekenhuizen en minister 200 IC-bedden erbij
NRC Handelsblad
23 oktober 2020 vrijdag
1ste Editie
Length:
 696 words
ABSTRACT
spreiding coronaPatiënten
Ziekenhuizen in de Randstad zitten aan hun maximum aantal coronapatiënten. De spreiding gaat moeizaam.
VOLLEDIGE TEKST:
De spreiding van de snel groeiende stroom coronapatiënten verloopt moeizaam. Ziekenhuizen komen er onderling 
niet uit, zeggen bronnen tegen NRC. Donderdagmiddag werd spoedoverleg ingelast met de ziekenhuizen en 
minister Tamara van Ark (Medische Zaken, VVD). Besloten is om in elk geval het totaal aantal intensivecarebedden 
te verhogen van 1.150 naar 1.350.
Er lagen donderdag 2.003 coronapatiënten in het ziekenhuis, van wie 463 op de IC. Er zijn ook nog 440 'gewone' 
IC-patiënten en elk van de 75 IC's wil minimaal één bed vrij houden voor noodgevallen. Daardoor zijn er totaal bijna 
1.000 IC-bedden bezet.
Volgens Ernst Kuipers, voorzitter van het Landelijk Centrum Patiënten Spreiding, is een buffer van 150 IC-bedden 
voorlopig te weinig omdat de ziekenhuisopnames van coronapatiënten gestaag oplopen.
De ziekenhuizen hebben enkele weken geleden afgesproken hoeveel bedden voor coronapatiënten zij per stadium 
van de coronagolf precies vrijmaken. Ziekenhuizen in de Randstad vinden dat ziekenhuizen in andere regio's nog 
niet genoeg plekken vrijmaken voor coronapatiënten.
Na spoedoverleg ziekenhuizen en minister 200 IC-bedden erbij
In de Randstad liggen momenteel veel patiënten met Covid-19 omdat hier de grootste brandhaarden zijn. In deze 
tweede golf is het de bedoeling dat coronapatiënten zo vroeg en geleidelijk mogelijk worden verdeeld over alle 
regio's om de last van de epidemie te verdelen.
Klemmend beroep
Maar sommige ziekenhuizen hebben nog te weinig opgeschaald en willen dat ook niet, omdat ze de reguliere 
patiënten deze keer zo lang mogelijk willen blijven helpen. Tijdens de eerste coronagolf moesten alle reguliere 
patiënten - op acute patiënten na - vrij snel wijken voor coronapatiënten.
Drie weken geleden waren er 1.000 coronapatiënten, nu het dubbele aantal. Donderdag ging de eerste bus met 
zes coronapatiënten van het Maasstad Ziekenhuis in Rotterdam naar het ziekenhuis in Maastricht.
Ook liggen er meer patiënten op de intensive care dan verwacht. Volgens de prognoses van twee weken geleden, 
gemaakt door het Landelijk Centrum Patiëntenspreiding, hadden er nu 400 coronapatiënten op de intensive cares 
moeten liggen en 1.300 in het ziekenhuis. Dat ligt nu dus hoger.
Het LCPS kán de ziekenhuizen niet verplichten om coronapatiënten van andere ziekenhuizen over te nemen maar 
doet wel een klemmend beroep op de instellingen. ,,We verzoeken ze niet meer vriendelijk", aldus een 
woordvoerder. Kuipers verwacht dat vrijdag de eerste Covid-19-patiënten naar Duitse intensive cares zullen worden 
gebracht, net zoals tijdens de eerste golf in het voorjaar.
In de Randstad zitten veel ziekenhuizen al aan hun maximale, onderling afgesproken, capaciteit voor 
coronapatiënten. De zes ziekenhuizen in Midden-Nederland hebben bijvoorbeeld 138 'klinische' bedden voor deze 
groep gereserveerd, waarvan er al 130 vol liggen. Ze hadden bovendien in dit stadium afgesproken 35 IC-bedden 
vrij te zullen hebben gemaakt voor coronapatiënten, maar er worden nu 37 door coronapatiënten gebruikt. Noord-
Holland en Flevoland hebben al 90 IC-patiënten met Covid-19, terwijl ze hiervoor 100 bedden hadden gereserveerd 
voor in een later stadium. Daarnaast liggen er 230 patiënten op de verpleegafdelingen.
Een nieuw probleem is dat steeds meer verpleeghuizen geen revaliderende patiënten kunnen overnemen van 
ziekenhuizen, omdat ze zelf met uitbraken kampen. In de eerste golf beperkten die uitbraken zich vooral tot het 
zuiden van Nederland. De ligduur van coronapatiënten in het ziekenhuis is momenteel wel korter.
Richtijn personeel 'Kom toch werken'
9.283
positieve coronatests zijn er volgens de jongste cijfers bij gekomen in een dag
2.003
coronapatiënten liggen in het ziekenhuis, 463 op de IC
Ziekenhuispersoneel met milde coronaklachten maar nog geen testresultaat, kan gevraagd worden in afwachting 
van die uitslag toch te komen werken.
Dat staat in de richtlijn Testbeleid en inzet zorgmedewerkers, die vorige week is herzien door de Federatie Medisch 
Specialisten. Voorwaarde is dat het personeel geen nauwe contactwerkzaamheden verricht en een chirurgisch 
masker draagt.

Title:De piek van de tweede coronagolf is gepasseerd
de Volkskrant
7 november 2020 zaterdag
Length:
 551 words
ziekenhuizen iets aan het afnemen. Alle cijfers wijzen erop dat de tweede golf voorbij de piek is. De volgende vraag 
is hoe snel het virus weer enigszins onder controle is.
Minder besmettingen, minder bezette bedden
De piek van de tweede golf aan covid-besmettingen is duidelijk bereikt. Al enkele dagen is het aantal nieuwe 
besmettingen in Nederland aan het dalen. Vrijdag steeg het aantal besmettingen weer even, maar op weekbasis 
blijft er duidelijk sprake van een trendbreuk. In vergelijking met vorige week vrijdag is het aantal besmettingen met 
18 procent afgenomen naar 56.356 besmettingen per week. Vorige week steeg het aantal besmettingen juist nog 
met 16 procent. 
De daling van afgelopen week is zichtbaar in alle leeftijdscategoriën. Bij de twintigers neemt het aantal gemelde 
besmettingen het snelst af, maar in deze groep waren de cijfers ook het hoogst de afgelopen weken. Voor de 
problemen in de zorg is het vooral belangrijk dat de besmettingen bij mensen boven de 60 jaar snel afneemt. De 
nieuwe maatregelen die woensdag zijn ingevoerd, kunnen dat versnellen, maar de daling van afgelopen week is 
nog het gevolg van de maatregelen van 14 oktober, toen onder meer de horeca werd gesloten.
Bijna alle regio's verbeteren
Het noorden van Nederland liet als eerste een daling van het aantal besmettingen zien, en deze trendbreuk is 
gestaag aan het uitbreiden naar de zuidelijke delen van Nederland. Momenteel zijn er nog twee van de 25 
veiligheidsregio's waar het aantal besmettingen de afgelopen week nog hoger lag dan de week daarvoor. In 
Limburg-Noord is een kleine stijging te zien en Zeeland telt 20 procent meer besmettingen dan een week eerder. 
Alleen in Rotterdam-Rijnmond is het aantal besmettingen per 100 duizend inwoners per week nog boven de 500. 
De piek van de tweede coronagolf is gepasseerd
De meeste regio's (19 van de 25) zitten nog wel boven de 250 meldingen per 100 duizend inwoners per week, 
waarboven het risiconiveau 'zeer ernstig' geldt. Het aantal besmettingen per dag moet dus nog flink dalen om de 
druk op het ziekenhuis substantieel te verlagen. Minister Rutte suggereerde dinsdag dat de invoering van een 
avondklok of sluiting van middelbare scholen nodig kan zijn in regio's waar het aantal besmettingen te hoog bleef. 
Aangezien er deze week bijna overal sprake is van dalingen - ook in Rotterdam - is de invoering van deze 
maatregelen minder waarschijnlijk geworden.
Bezetting ziekenhuis omlaag
Al drie dagen is de bezetting met covid-patiënten in de ziekenhuizen aan het dalen. Er worden nog steeds zo'n 300 
nieuwe patiënten per dag opgenomen, maar de laatste dagen verlaten er per dag gemiddeld meer patiënten het 
ziekenhuis dan er opgenomen worden, waardoor het aantal bezette bedden per saldo daalt. De meeste van deze 
patiënten zijn voldoende hersteld om naar huis te gaan, een aantal overlijdt in het ziekenhuis. 
In drie dagen daalde het aantal bezette bedden op de verpleegafdelingen van 2.044 naar 1.842 bedden. Op de 
intensive care daalt het aantal patiënten ook, maar iets minder snel, van 609 bezette bedden op dinsdag naar 603 
op vrijdag. 
Er worden dagelijks nog wel tientallen patiënten verplaatst naar een andere regio om de drukte te spreiden. De 
afgelopen week zijn er 256 patiënten verplaatst, in de eerste coronagolf waren dat er geen enkele week meer dan 
245. Vooral vanuit de regio Zuid-West-Nederland, waar Rotterdam onder valt, worden veel patiënten verplaatst. Het 
noorden vangt de meeste patiënten van buiten de regio op.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Alarm om piek die verder weg lijkt
De Telegraaf
10 april 2021 zaterdag
Nederland
Length:
 243 words
Amsterdam -  Hoe kan het dat er wordt gesproken over 'code zwart', terwijl het reproductiegetal van het virus 
vrijdag voor het eerst sinds februari onder de 1 dook, en het aantal patiënten op de ic's ook weer iets daalde tot 
784? 
In de eerste piek vorig jaar was er sprake van ruim 1400 patiënten. Nu zijn dat er dus een stuk minder, en met het 
actuele reproductiegetal van 0,96 zou de groei van het aantal besmettingen bovendien moeten afnemen. Daar 
staat tegenover dat op dit moment het aantal besmettelijke mensen met ongeveer 161.000 erg hoog is. 
Jaap van Dissel gaf onlangs in de Tweede Kamer aan te vrezen voor een sterke patiëntenstijging op de ic's. Eind 
april zou er volgens het RIVM een piek van 1300 coronapatiënten op de ic's kunnen ontstaan als het aantal 
besmette mensen blijft toenemen. 
Remco van Lunteren van UMC Utrecht geeft aan dat het hele land tijdens de eerste coronagolf stillag, en dat veel 
mensen zorg meden. ,,Die situatie is nu anders." Wat ook meespeelt is dat de reguliere zorg niet meer zo ver kan 
worden afgeschaald als eerder, omdat dit inmiddels als onverantwoord wordt gezien.
'Beddenplanner' Ernst Kuipers heeft meer vertrouwen. ,,Als de trend van verpleegopnames de komende paar 
dagen doorzet, krijg ik daar een rustig gevoel bij." Daarmee zou de totale Covid-bezetting in ziekenhuizen eind 
april-begin mei rond de 2800 uitkomen, zei hij begin deze week. ,,Dan is code zwart totaal niet aan de orde."

Title:660 coronapatiënten op Nederlandse ic™s
De Telegraaf.nl
3 mei 2020 zondag 2:09 PM GMT
Length:
 173 words
Op de intensivecareafdelingen liggen nog 688 mensen met het coronavirus. Dat zijn er 20 minder dan op zaterdag, 
aldus het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Van de Nederlandse ic-patiënten met het coronavirus liggen er momenteel 660 in Nederland. Verder verblijven 28 
Nederlandse patiënten op intensivecareafdelingen in Duitsland. Dat aantal is gelijk gebleven ten opzichte van 24 
uur eerder.
Het aantal mensen dat om andere redenen dan Covid-19 op de intensive care ligt is ook gedaald. Dat zijn er nog 
382, tegenover 418 op zaterdag.
Verschillen tussen regio™s
Voorzitter Ernst Kuipers van het zorgnetwerk ziet dat de verschillen in bezetting tussen regio™s kleiner zijn 
geworden. —De meeste regio™s liggen nu onder de 100 procent van de normale ic-capaciteit. Het aantal Covid-
opnames buiten de ic daalt nu ook snel. Deze daling biedt ruimte voor uitbreiding van de niet-Covid-zorg in de 
komende week.ﬂ
Zondag werd duidelijk dat het coronavirus in Nederland inmiddels meer dan vijfduizend vastgestelde doden heeft 
opgeëist.
Graphic
 
Image, Een internist-infectioloog in gesprek met een patiënt die herstellende is van een IC-opname op het HMC 
Westeinde ziekenhuis., ANP
660 coronapatiënten op Nederlandse ic™s

Title:Meer dan 100 besmettingen per dag gemeld
de Volkskrant
20 juli 2020 maandag
Length:
 233 words
Corona in cijfers
HET VIRUS IN NEDERLAND
Het aantal gemelde besmettingen in Nederland liep de afgelopen week weer op. Op zondag was het aantal positief 
geteste personen in Nederland 51.725, 144 meer dan een dag eerder. Op zaterdag was de toename 127. Dit blijkt 
uit cijfers van het RIVM. Mogelijk neemt het aantal bevestigde besmettingen toe doordat steeds meer mensen zich 
laten testen, zoals de Volkskrant vandaag meldt. De meeste nieuwe meldingen werden gedaan in Amsterdam (33) 
en Rotterdam (22). Omgerekend naar inwonertal zag de gemeente Hillegom de grootste toename, met 9 meldingen 
van besmettingen. Het RIVM meldde zondag geen nieuwe sterfgevallen, het officiële sterftecijfer blijft 6.136. Er zijn 
in Nederland nu minstens 11.898 personen vanwege covid-19 opgenomen (geweest) in het ziekenhuis. Op 
zondagmiddag lagen er 17 coronapatiënten op de ic en 76 op reguliere ziekenhuisafdelingen.
HET VIRUS IN BELGIË
Snellere toename meldingen in België 
In de week van 9 tot 15 juli steeg het aantal besmettingsmeldingen in België met 61 procent ten opzichte van een 
week eerder. Na 15 juli bleef het aantal meldingen oplopen, met zo'n 200 nieuwe besmettingen per dag. Er zijn nu 
63.499 besmettingen bevestigd. Er overleden 9.800 personen aan het virus. Anders dan veel andere landen telt 
België ook sterfgevallen waarbij er enkel een vermoeden is van covid-19.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Zijn de coronacijfers bedrieglijk?; Angst voor een nieuwe crisis
De Telegraaf.nl
27 juli 2020 maandag 6:35 PM GMT
Length:
 795 words
Corona is grotendeels verdreven uit de ziekenhuizen en van de intensive cares, maar de somberheid laat zich 
lastiger verjagen. Het aantal besmettingen zit weer in de lift en Nederlanders weten niet goed of ze de teugels 
moeten aanhalen of juist laten vieren. En ziekenhuizen zetten zich schrap. —We hopen dat het meest heftige 
scenario zich niet weer voordoet.ﬂ
Het RIVM is er duidelijk over. —We zien dat het aantal besmettingen met het nieuwe coronavirus weer toeneemtﬂ, 
meldt het instituut. De afgelopen week werden 987 nieuwe patiënten positief getest, bijna een verdubbeling ten 
opzichte van de week ervoor.
Dit soort berichten voeden het sluimerende onheilsgevoel rond Covid-19. Veel Nederlanders vrezen stilte voor de 
storm. Steeds meer mensen laten zich testen. De GGD™en hebben afgelopen week bijna 112.000 tests afgenomen.
Vooral Rotterdam lijkt een nieuwe coronabrandhaard. Burgemeester Aboutaleb riep op tot een mondkapjes- en 
quarantaineplicht en de Veiligheidsregio overweegt ook drukbezochte plekken weer af te sluiten. In onder meer 
Arnhem en Wageningen waren dit weekend scherpere controles in de horeca. Feike Sijbesma, de speciaal 
coronagezant van het kabinet, trok een parallel met het begin van de crisis, toen er te laat maatregelen werden 
afgekondigd en nageleefd. Hij vreest voor een tweede golf en een nieuwe lockdown met bijbehorende 
economische schade.
In buurlanden is optimisme ook ver te zoeken. In Frankrijk zijn mondkapjes sinds vorige week verplicht in overdekte 
ruimtes. In België sprak het hoofd van het nationale crisiscentrum zijn zorg uit over de stijging van 71 procent van 
het aantal besmettingen.
Slaaptekort
En dat terwijl de Nederlandse ziekenhuizen nog uithijgen van de eerste coronagolf. Ze moeten niet denken aan een 
tweede. Personeel is moe, onzeker en kampt met slaaptekort. Directeur Bart Berden meldde dat in het Elisabeth-
TweeSteden Ziekenhuis in Tilburg tweemaal zoveel personeel ziek thuis zit dan normaal. Als er een tweede golf 
komt, is dat een slechte startpositie om opnieuw alles te geven.
Zijn de coronacijfers bedrieglijk?; Angst voor een nieuwe crisis
In de ziekenhuizen van de Limburgse zorggroep Zuyderland, een van de zwaarst getroffen ziekenhuizen van 
Nederland tijdens de coronacrisis, is het ziekteverzuim stabiel. Toch kampt ook hier het personeel met de naweeën. 
Medewerkers zorgden voor 750 comapatiënten, waarvan meer dan 120 op de ic. Dat heeft een zware wissel 
getrokken.
—Sommigen hebben in het werk het gevoel alleen te staanﬂ, zegt Wideke Nijdam, bestuurslid van Zuyderland, de 
grootste werkgever van Limburg. —Medewerkers twijfelen soms aan hun eigen kennis en kunde, zijn moe of 
hyperalert, slaaptekort, je niet goed kunnen ontspannen, of herbelevingen van wat ze hebben meegemaakt. We 
hebben nog steeds een psychosociaal team beschikbaar voor medewerkers en onderling gaat het er ook veel 
over.ﬂ
Niet slecht
Is angst voor nog zo™n crisis terecht? Nederland staat er helemaal niet slecht voor wat Covid-19 betreft, als je naar 
de landelijke cijfers kijkt. De meeste grafieken zijn na de voorjaarspieken netjes afgevlakt naar behapbare 
aantallen. Het aantal ziekenhuisopnames vanwege corona ligt sinds eind mei bijvoorbeeld zeer laag. Begin april 
waren aantallen van rond de zeshonderd opnames per dag nog heel gewoon, nu gaat het om een à twee per dag. 
Het aantal coronapatiënten in ziekenhuizen ligt rond de honderd. In het heetst van de strijd waren dat er meer dan 
4500.
Ook het aantal nieuwe coronapatiënten op de intensive care stelt weinig meer voor, bij waar Nederland eind maart, 
begin april mee te maken kreeg. Toen moesten elke dag meer dan honderd mensen een plek vinden op de ic, 
inmiddels gaat het nog maar om een enkele nieuwkomer per dag. Tijdens het hoogtepunt van de crisis puilde de ic 
uit met 1400 bezette bedden, nu zijn dat er slechts 21, meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding. 
Diederik Gommers, voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care, ziet op dit moment weinig reden 
tot zorg.
Coronamoeheid
Vanwege die bemoedigende cijfers en dankzij een zekere coronamoeheid wordt een deel van de Nederlanders juist 
lakser. —Collega™s die ik spreek, maken zich zorgen over de disciplineﬂ, zegt Nijdam. —Ik zie in de stad ook hoe 
mensen dicht bij elkaar lopen. Ik maak me daar wel zorgen over.ﬂ
Zij en haar collega™s vrezen het moment dat het griepseizoen aanbreekt. —Influenza kan de invloed van Covid-19 
mogelijk versterken. Maar misschien houden de afstandmaatregelen ook het aantal influenzagevallen laag. Ik hoop 
in elk geval dat we door het vele testen kunnen zien waar het virus oplaait. Nemen we dan de juiste maatregelen, 
dan voorkom je bredere verspreiding. Voordeel is wel dat we alles hebben klaarliggen en alles nu wel hebben 
meegemaakt. Toen wisten we niet wat er op ons afkwam. Nu zijn we veel beter voorbereid.ﬂ
Graphic
 
Image, In de teststraten van de GGD wordt het onheilsgevoel rond Covid-19 zichtbaar. Steeds meer mensen laten 
zich testen., HH/ANP

Title:Aantal coronapatiënten op de intensive care daalt tot 410
De Telegraaf.nl
14 mei 2020 donderdag 2:15 PM GMT
Length:
 184 words
Nog 410 Nederlandse coronapatiënten liggen op intensive cares. Dat zijn er 22 minder dan woensdag.
Precies een week geleden behandelden de intensivecareafdelingen 584 mensen die het coronavirus hadden 
opgelopen. Het aantal ic-patiënten is in een week tijd met 30 procent gedaald. De daling gaat sneller dan in de 
afgelopen drie weken, aldus het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Van de coronapatiënten liggen er 403 op Nederlandse ic™s. Dat zijn 19 minder dan op woensdag. Het aantal 
Nederlanders op ic™s in Duitsland daalde van tien naar zeven. Op verpleegafdelingen van ziekenhuizen is het aantal 
coronapatiënten gedaald tot 1029. Dat zijn er twee minder dan op woensdag.
Piek
Ruim een maand geleden behandelden intensivecareafdelingen meer dan 1400 coronapatiënten. Het was niet 
duidelijk hoever dat aantal nog zou stijgen. Door allerlei beperkingen is het aantal coronapatiënten op de ic™s 
daarna gedaald.
Sinds een paar dagen behandelen intensivisten meer patiënten om andere redenen. Op de intensive cares liggen 
497 zogenoemde non-Covid-patiënten. Dat zijn er 23 meer dan woensdag.
Graphic
 
Image, Een verpleegkundige maakt zich gereed om bij een coronapatiënt naar binnen te gaan., ANP
Aantal coronapatiënten op de intensive care daalt tot 410

Title:Had RIVM piek op de ic's moeten zien aankomen?
de Volkskrant
31 maart 2020 dinsdag
Length:
 626 words
hebben geholpen. Maar de piek op de ic's lijkt hoger uit te vallen dan verwacht. Hoe zit dit?
1 Wat is er aan de hand?
RIVM-topman Jaap van Dissel heeft wat uit te leggen, als hij morgen voor zijn wekelijkse bespreking van de laatste 
coronaontwikkelingen aanschuift bij de Tweede Kamercommissie voor Volksgezondheid. 
Vorige week woensdag had Van Dissel nog goed nieuws: het aantal opnames in het ziekenhuis leek 'inmiddels wat 
te zijn teruggelopen'. Het RIVM zei 'goede hoop' te hebben dat het effect van de coronamaatregelen 'tegen het 
weekeinde' zichtbaar zou zijn. 
Maar in plaats van met goed nieuws kwam het instituut met slecht nieuws. Op het hoogtepunt van de epidemie zal 
het aantal patiënten op de intensive care waarschijnlijk oplopen tot 2.500 in plaats van de eerder genoemde 2.200. 
Dat is een tegenvaller, erkent RIVM-hoofdmodelleur Jacco Wallinga. 'De uitbreiding waaraan hard wordt gewerkt, is 
dus ook echt nodig.' Vorige week beloofde minister Hugo de Jonge (Volksgezondheid) dat er deze week in elk 
geval 1.600 ic-bedden gereed moeten zijn. 
De reden voor het pessimisme is een ietwat technische bijstelling in de berekeningen: een patiënt blijkt niet, zoals 
men tot dusver aannam, 10 dagen op de intensive care te liggen, maar 23 dagen. Daardoor ontstaat een grotere 
'opstopping' op de ic als er nieuwe patiënten binnenstromen. Die piek wordt ergens tussen half april en eind mei 
verwacht. 'Het wordt erg spannend', aldus Wallinga.
2 Had het RIVM beter kunnen weten?
Had RIVM piek op de ic's moeten zien aankomen?
Aan de ene kant wel. Voorzitter Diederik Gommers van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care (NVIC) 
waarschuwde herhaaldelijk dat de opnames op de ic's harder gaan dan de RIVM-modellen voorzien. Bovendien 
blijkt uit Chinese cijfers dat patiënten met corona lang op de intensive care verblijven: tot wel 30 dagen. 
Maar volgens het RIVM kun je die cijfers niet zomaar doorvertalen naar de Nederlandse situatie. Ons land heeft 
een ander ziekenhuissysteem. Daardoor stromen patiënten sneller door naar andere afdelingen, en liggen ze dus 
ook korter op de intensive care. 
Onafhankelijke experts geven het RIVM daarin gelijk. Zo gaan rekenmodellen in andere landen, zoals het nieuw 
ontwikkelde Covid-19 Hospital Impact Model van de Universiteit van Pennsylvania, zelfs standaard uit van een 
verblijfsduur van slechts 9 dagen op de intensive care. 
'Je kunt het het RIVM moeilijk kwalijk nemen als hun voorspellingen niet uitkomen', vindt hoogleraar toegepaste 
statistiek Casper Albers (RUG). 'Het RIVM heeft er geen enkel belang bij om minder goed te voorspellen; het is in 
hun belang om zo goed mogelijk te voorspellen. Daartoe gebruiken ze de meest actuele wetenschappelijke kennis. 
En helaas is die nu eenmaal niet foutloos, omdat dit een ziekte is die we nog niet kennen.' 
Gommers wil overigens niets over de zaak kwijt: 'Dit is iets voor de evaluaties. Laten we al onze aandacht en 
energie nu richten op hoe we dit oplossen.'
3 En het optimisme van het RIVM van vorige week dan?
Dat ging over het aantal nieuwe ziekenhuisopnames, heel iets anders dus dan de ic-tellingen. 'We denken nu al 
een eerste effect te zien van de maatregelen', zei Wallinga daarover, een weekeinde geleden. 
Inderdaad lijkt die hoop gerechtvaardigd, al is de afvlakking minder sterk dan het RIVM verwachtte. Het aantal 
opnames van coronapatiënten is opgehouden steeds sneller (ofwel exponentieel) te stijgen. 'Er lijkt nu sprake van 
een soort lineaire groei', zegt Albers. In Noord-Brabant is een bescheiden afname van het aantal nieuwe 
ziekenhuisopnames overigens wél duidelijk zichtbaar. 
Cijferwatcher Albers vindt het 'wel erg makkelijk' om het RIVM na te dragen dat de zaak minder gunstig verloopt 
dan aanvankelijk voorzien. 'Er gaat van alles mis. Maar mijn indruk is dat er in landen als Italië, Spanje en de VS 
toch echt veel meer misgaat dan hier.'
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:Aantal coronagevallen in India passeert de 3 miljoen
De Telegraaf.nl
23 augustus 2020 zondag 6:06 AM GMT
Length:
 140 words
Het aantal mensen dat in India besmet is geraakt met het nieuwe coronavirus is zondag de 3 miljoen gepasseerd. 
Volgens de autoriteiten zijn tot nu toe 3.044.940 besmettingen gemeld.
Het 1,3 miljard inwoners tellende land registeerde bovendien de grootste dagelijkse stijging van het aantal 
besmettingen. In de laatste 24 uur zijn 69.239 nieuwe gevallen geregistreerd, aldus het ministerie van 
Volksgezondheid.
Na de Verenigde Staten en Brazilië heeft India het hoogst aantal mensen dat besmet is geraakt met het virus. India 
bevestigde de laatste miljoen gevallen in slechts zestien dagen en de vorige miljoen in 21 dagen.
Het dodental als gevolg van Covid-19 staat op 56.706, een toename van 912 sinds zaterdag.
De deelstaat Maharashtra, met de financiële hoofdstad Mumbai, is het zwaarst getroffen met 671.942 besmettingen 
en 21.995 sterfgevallen.

Title:Groepsimmuniteit is - misschien - in India wel dichtbij 
NRC Handelsblad
22 februari 2021 maandag
1ste Editie
Length:
 1153 words
ABSTRACT
Reportage India
Het coronavirus heeft in India waarschijnlijk al veel meer mensen besmet dan tot nu toe werd gedacht. ,,Het voelt 
alsof het ergste voorbij is."
VOLLEDIGE TEKST:
Ajeet Jain (53) wrijft in zijn ogen. ,,De afgelopen maanden waren verschrikkelijk", zegt de arts terwijl hij op een 
avond in januari plaatsneemt achter zijn bureau, zijn leren jas nog aan. Jain is cardioloog, maar net als het grote 
openbare ziekenhuis in New Delhi waar hij werkt, kreeg hij in maart vorig jaar een nieuw taak toebedeeld. Het Rajiv 
Gandhi Super Speciality Hospital werd aangewezen als 'Covidziekenhuis' en Jain, aldus het bordje op zijn deur, 
hoofd Covid-19.
November was het ergst, vertelt de arts. De hoofdstad verkeerde toen in een derde golf, met een piek die 
ziekenhuizen als niet eerder overweldigde. ,,We werkten op volle capaciteit", zegt Jain, met meer dan 300 
patiënten op de intensive care en vrijwel alle 200 beademingsapparaten in gebruik. ,,Op het dieptepunt zagen we 
dertien, veertien doden op een dag en moesten we drie keer zoveel patiënten reanimeren. En dat alles met 
beperkte mankracht." Ook zijn collega's werden ziek.
Hoe anders is de situatie in januari. De arts heeft net een rondleiding gegeven aan ambtenaren van het ministerie 
van Gezondheid, die een kijkje komen nemen op de plek waar daags erna de eerste zorgverleners tegen corona 
gevaccineerd worden. Het aantal sterfgevallen door het virus is in Jains ziekenhuis teruggelopen naar nul en van 
Groepsimmuniteit is - misschien - in India wel dichtbij 
de honderden coronabedden zijn er nog veertien bezet. Elders in de hoofdstad is het beeld hetzelfde. Jain: ,,Het 
voelt alsof het ergste voorbij is."
Mysterie
Een mysterie noemt de een het, een puzzel de ander. Deskundigen krabben zich achter de oren over de vraag hoe 
India, met zijn bijna 1,4 miljard inwoners en afgelopen zomer nog bijna 100.000 nieuwe coronabesmettingen per 
dag, het virus de baas lijkt te zijn geworden. Alleen de Verenigde Staten werden harder getroffen. Maar de VS 
worstelen net als veel andere landen nog steeds met hoge besmettingscijfers, in India gaat de grafiek nu al weken 
naar beneden.
En dat terwijl, op internationale reisbeperkingen en het verplicht dragen van mondmaskers na, vrijwel alle restricties 
zijn opgeheven. Bioscopen en zwembaden zijn weer open, kantoren en fabrieken waren dat al. En op het nieuws 
zijn beelden te zien van enorme mensenmassa's bij boerenprotesten in de hoofdstad en een belangrijk 
hindoefestival in de heilige stad Haridwar.
Eén theorie klinkt de laatste tijd steeds luider, zo ook in het ijzige kantoortje van cardioloog Jain. En dat is dat het 
virus ongezien al zo heeft huisgehouden in India, dat de keten van transmissie voor nu is doorbroken. Of, zoals 
Jain zegt: ,,Ik denk dat we in de buurt zijn van groepsimmuniteit."
Grootschalig onderzoek naar de aanwezigheid van antistoffen onder inwoners van Delhi, waar zo'n twintig miljoen 
mensen wonen, lijkt dat te onderschrijven. Van de 28.000 inwoners van wie bloed werd verzameld, afkomstig uit 
alle delen van de stad en lagen van de bevolking, bleek meer dan de helft aan het virus te zijn blootgesteld. 
Volgens de officiële cijfers ligt het aantal cumulatieve besmettingen sinds het begin van de pandemie in Delhi net 
onder de 640.000.
In andere grote steden als Mumbai en Pune kwamen eerder al vergelijkbare percentages naar boven. Niet geheel 
verrassend bleken vooral de sloppenwijken hard getroffen, zoals Dharavi in Mumbai waar naar schatting bijna een 
miljoen mensen dicht op elkaar wonen en de schaarse sanitaire voorzieningen met honderden anderen worden 
gedeeld. Bij een onderzoek afgelopen zomer bleek 57 procent van de inwoners antistoffen te hebben aangemaakt.
Officieel telt India bijna 11 miljoen besmettingen. Dat er mogelijk tientallen miljoenen onopgemerkt bleven, hoewel 
het testen flink werd opgeschroefd, laat zich volgens deskundigen deels verklaren door India's jonge bevolking. 
Slechts 6 procent van de inwoners is 65 jaar of ouder (in Nederland is dit bijna 20 procent), meer dan de helft is 
onder de 25. ,,Jongeren zijn zo goed als immuun gebleken", zegt Jain.
Asymptomatisch
Ook lijkt het erop dat veruit de meeste Indiërs die corona oplopen asymptomatisch blijven of anders nauwelijks ziek 
worden. ,,We leven in een omgeving waarin we worden blootgesteld aan allerlei ziekteverwekkers", zei viroloog 
Gagandeep Kang onlangs hierover tegen The Financial Times. Mogelijk geven al die schimmels en bacteriën 
Indiërs, anders dan mensen in het rijke Westen, een zekere mate van resistentie.
Premier Narendra Modi riep de bevolking onlangs op niet laks te worden. Landelijk zou zo'n 70 procent van de 
bevolking antistoffen moeten hebben om groepsimmuniteit te bereiken. Op basis van een relatief klein onderzoek 
hebben nu zo'n 21 procent van de Indiërs antistoffen. Bij de presentatie van de resultaten in Delhi benadrukte ook 
de deelstaatminister van Gezondheid dat ,,het niet wijs is nu al te praten over groepsimmuniteit". ,,We dachten in 
oktober ook dat we het virus onder controle hadden en toen kwam de derde golf."
Het schrikbeeld is Manaus. De Braziliaanse stad werd in de zomer genadeloos door corona getroffen. Dusdanig, 
dat driekwart van de bevolking tegen het najaar al antistoffen zou hebben aangemaakt. Maar een recent onderzoek 
gepubliceerd in het wetenschappelijke tijdschrift The Lancet laat zien hoe het virus er sinds begin dit jaar weer om 
zich heen grijpt.
Een nieuwe variant
Groepsimmuniteit is - misschien - in India wel dichtbij 
Cardioloog Jain maakt zich hier grote zorgen over. Vooral omdat vermoed wordt dat een nieuwe variant daarbij een 
rol speelt, die ontsnapt aan antistoffen tegen het oorspronkelijke virus. ,,Uit ervaring weten we dat die antistoffen je 
maar voor een beperkte tijd beschermen", zegt Jain. Zo raakten vijf van zijn collega's binnen drie maanden opnieuw 
besmet. En nu duiken wereldwijd nieuwe varianten op.
De veel besmettelijker Britse variant heeft India al bereikt: zeker 182 gevallen zijn tot nu toe bekend. En ook van de 
Zuid-Afrikaanse (4) en Braziliaanse (1) variant zijn recent de eerste gevallen getraceerd.
,,Ik wil niet negatief denken", zegt de arts, bladerend door stapels onderzoeken op zijn bureau. Jain vestigt zijn 
hoop op India's vaccinatieprogramma, dat vorige maand begon. Voor de zomer moeten de eerste 300 miljoen 
mensen zijn gevaccineerd. Tot nu toe staat de teller op 8,7 miljoen zorgverleners en 'frontliniewerkers'. ,,Als we de 
komende maanden genoeg mensen prikken, hebben we meer kans de voorsprong te behouden die we nu 
hebben."
Onlangs bereikte Delhi een mijlpaal: voor het eerst sinds mei ging 24 uur voorbij zonder één coronadode. In Jains 
ziekenhuis liggen nog maar drie coronapatiënten, van wie één aan de beademing. De afdeling cardiologie, 
pneumonologie, ze zijn allemaal weer geopend. Tot zover het goede nieuws, want door een lage opkomst verloopt 
het vaccineren landelijk veel trager dan verwacht. Dat is zorgwekkend, zegt Jain. ,,Als het niet toeneemt, zijn we in 
juni weer terug bij af."
Graphic
 
Aantal besmettingen daalt wereldwijd
In een sloppenwijk in Mumbai gingen gezondheidswerkers vorige week van deur tot deur voor een coronatest.
Foto Rajanish Kakade/AP

Title:Groepsimmuniteit is - misschien - in India wel dichtbij 
NRC.NEXT
22 februari 2021 maandag
1ste Editie
Length:
 1153 words
ABSTRACT
Reportage India
Het coronavirus heeft in India waarschijnlijk al veel meer mensen besmet dan tot nu toe werd gedacht. ,,Het voelt 
alsof het ergste voorbij is."
VOLLEDIGE TEKST:
Ajeet Jain (53) wrijft in zijn ogen. ,,De afgelopen maanden waren verschrikkelijk", zegt de arts terwijl hij op een 
avond in januari plaatsneemt achter zijn bureau, zijn leren jas nog aan. Jain is cardioloog, maar net als het grote 
openbare ziekenhuis in New Delhi waar hij werkt, kreeg hij in maart vorig jaar een nieuw taak toebedeeld. Het Rajiv 
Gandhi Super Speciality Hospital werd aangewezen als 'Covidziekenhuis' en Jain, aldus het bordje op zijn deur, 
hoofd Covid-19.
November was het ergst, vertelt de arts. De hoofdstad verkeerde toen in een derde golf, met een piek die 
ziekenhuizen als niet eerder overweldigde. ,,We werkten op volle capaciteit", zegt Jain, met meer dan 300 
patiënten op de intensive care en vrijwel alle 200 beademingsapparaten in gebruik. ,,Op het dieptepunt zagen we 
dertien, veertien doden op een dag en moesten we drie keer zoveel patiënten reanimeren. En dat alles met 
beperkte mankracht." Ook zijn collega's werden ziek.
Hoe anders is de situatie in januari. De arts heeft net een rondleiding gegeven aan ambtenaren van het ministerie 
van Gezondheid, die een kijkje komen nemen op de plek waar daags erna de eerste zorgverleners tegen corona 
gevaccineerd worden. Het aantal sterfgevallen door het virus is in Jains ziekenhuis teruggelopen naar nul en van 
de honderden coronabedden zijn er nog veertien bezet. Elders in de hoofdstad is het beeld hetzelfde. Jain: ,,Het 
voelt alsof het ergste voorbij is."
Beschamend laag vaccinatietempo kost levens en welzijn; 
Commentaar
NRC
10 april 2021 zaterdag
1ste Editie
Length:
 772 words
ABSTRACT
Vaccinatie
VOLLEDIGE TEKST:
Beschamend. Zo kun je de Nederlandse vaccinatiestrategie en uitvoering inmiddels wel noemen. Terwijl dit land 
langzamer vaccineert dan alle andere westerse landen, zet demissionair minister Hugo de Jonge 
(Volksgezondheid, CDA) ook nog bij de geringste twijfel het proces stil. Daardoor moeten duizenden 
vaccinatieafspraken worden afgezegd, en weer opnieuw gemaakt, én haken steeds meer burgers af. Waar het 
animo voor het Covid-19-vaccin onder zestigplussers heel hoog was een maand geleden - 90 procent - daalt het 
nu. De Tweede Kamer is zó druk met andere beslommeringen dat de parlementaire druk op de minister nog lichter 
is dan anders.
Geneesmiddelenautoriteiten constateerden woensdag dat er een heel klein risico verbonden lijkt aan het 
AstraZeneca-vaccin, maar niet groot genoeg om te stoppen met vaccineren. In de wereld van farmaceuten is 
bekend: de ene dode die valt door een onverwachtse bijwerking van een medicijn heeft een gezicht. Mijn tante 
Annie is gestorven aan uw vaccin. De doden die vallen door het níet gebruiken van een bepaald medicijn of vaccin, 
hebben geen gezicht. Ook al zijn hun aantallen veel groter. En dus kiest het kabinet voor voorzichtigheid boven 
voortvarendheid. Donderdagavond adviseerde de Gezondheidsraad hetzelfde: stoppen met AstraZeneca onder de 
zestig.
Telkens wees het ministerie van Volksgezondheid (VWS) sinds december nieuwe subgroepen aan, op advies van 
de Gezondheidsraad, die als eerste moeten worden ingeënt. Dat geeft in de praktijk ongekende bureaucratie en 
complexiteit. Vaccineer gewoon de ,,hele mikmak" boven de zestig jaar, achter elkaar door met welk vaccin er ook 
voor handen is, zeggen steeds meer artsen en virologen. Vergeet al die nauwkeurige subgroepen, het 'maatwerk'. 
Want de bureaucratie vertraagt.
Beschamend laag vaccinatietempo kost levens en welzijn; Commentaar
Een minister van Volksgezondheid moet de gezondheid van het hele land dienen. De almaar vertraagde uitrol van 
vaccins kost óók levens. In de ziekenhuizen liggen momenteel weer 750 zestigers en zeventigers met Covid-19 op 
de intensive care en nog eens 1.600 op de verpleegafdelingen. Waren zij gevaccineerd, dan hadden ze er niet 
gelegen. Een deel zal sterven. Kijk naar het Verenigd Koninkrijk: daar zijn in 3,5 maanden 31 miljoen volwassenen 
ingeënt. Vooral ook met het AstraZeneca-vaccin. De ziekenhuisopnames kelderden. In de Nederlandse 
verpleeghuizen is hetzelfde gebeurd: nu vrijwel iedereen daar is ingeënt, is het aantal besmettingen en 
ziektegevallen ook hard gedaald. Vaccineren werkt dus.
En dan hebben we het nog niet over de duizenden andere patiënten die niet op tijd geholpen kunnen worden 
doordat de ziekenhuizen en huisartsen alweer maanden in beslag worden genomen door coronapatiënten.
En we hebben het al helemaal niet over de samenleving die al een jaar stil ligt. Jongeren die zich niet vrij kunnen 
ontwikkelen. Een avondklok die al bijna drie maanden van kracht is. Bedrijven, zoals reisketen D-Reizen, die failliet 
gaan. Cafés, restaurants, theaters, bioscopen, musea, discotheken - de lijst culturele voorzieningen die al een half 
jaar dicht zijn, is lang. Intussen wordt deze economie, net als in andere landen, financieel gestut door de overheid. 
Dat die prijs langzamerhand heel hoog wordt, bleek donderdag uit de halfjaarlijkse monitor van het Internationaal 
Monetair Fonds: overheden hebben zich wereldwijd in ongekende schulden gestoken om hun ingestorte economie 
op de been te houden. Die staatsschulden zullen de komende zes jaar niet verminderen. In oktober vond het IMF 
de nieuwe schulden nog de moeite waard.
Nederland is een land dat goed is in logistiek, maar die logistiek faalt in de ergste crisis die we hebben sinds de 
Tweede Wereldoorlog. Vaccins verspreiden, mensen vlot oproepen en prikken, helder communiceren - het wil maar 
niet lukken. De deadline van 1 juli, waarop ,,iedereen die wil, zijn eerste prik kan hebben gehad", zoals De Jonge 
het op een persconferentie formuleerde, zal niet worden gehaald.
Het demissionaire kabinet straalt geen urgentie uit, zeiden ziekenhuisdirecteur Ernst Kuipers en voorzitter van de 
intensivisten Diederik Gommers vorige week in NRC. Het kabinet wacht voortdurend adviezen af van deskundigen 
maar handelt niet voortvarend. Het overlegt, luistert, wikt en weegt - mooie eigenschappen in rustige tijden. Maar 
Nederland verkeert in crisis.
VWS, het demissionaire kabinet en de Tweede Kamer moeten haast maken. Wees creatief, improviseer. En luister 
niet alleen naar adviesraden maar ook naar ervaren mensen uit de praktijk.
Een minister van Volksgezondheid moet de volksgezondheid van het hele land dienen. De trage uitrol van vaccins 
kost ook levens

Title:Verpleeghuizen, beken kleur
de Volkskrant
27 juni 2020 zaterdag
Length:
 1702 words
kwaliteit van leven van de bewoners wordt nauwelijks gerept.
'Hoe het met me gaat?', herhaalt de man mijn vraag. 'Mevrouw, het voelt als een gijzeling.' Hij is 94 jaar en heeft 
gevochten in de Tweede Wereldoorlog en Nederlands-Indië. Hij was toen gijzelaar, maar nu is het anders. De man 
heeft een prangende vraag. 'Kunt u me misschien vertellen waar de oorlog is, mevrouw? Waar is de vijand?' Zijn 
stem trilt. Ik kijk door het raam van zijn appartement dat uitkijkt op de uitgestorven gang van het coronavrije 
verpleeghuis, waar een zorgmedewerker met een medicatiekar rondloopt. 
Het is begin mei, de man mag al zeven weken zijn kamer niet uit. Zodra hij een voet over de drempel zet, stuurt het 
personeel hem terug. 
Zelf ben ik dan nog niet zo lang werkzaam in de zorginstelling. Normaliter werk ik met mensen met dementie die 
thuis of in een verpleeghuis wonen. We onderzoeken hoe ze met behulp van een sociale benadering zo goed 
mogelijk kunnen leven met dementie. We ondersteunen ze bij het herstellen van vertrouwen in eigen kunnen, het 
hervinden van zingeving en het verstevigen van sociale relaties. Door covid-19 verandert het leven van deze 
mensen op slag, helemaal als 20 maart de verpleeghuizen volledig op slot gaan. Door de telefoon hoor ik daarover 
verhalen, maar ik kan niet voelen en zien wat er plaatsvindt. Als antropoloog weet ik hoe belangrijk dit is om te 
kunnen begrijpen wat er gebeurt. Daarom besluit ik me half april aan te melden als assistent-zorgprofessional en te 
gaan werken in een verpleeghuis. 
Onze ouderenzorg kenmerkt zich door een goede kwaliteit van leven én sterven. 'We doen het samen', heet dat op 
de websites van zorgaanbieders. Het gaat dan om 'persoonsgerichte zorg', 'de mens onder de aandoening'. Maar 
in de afgelopen maanden hebben we kunnen zien hoe kwetsbaar deze humane benadering is. Als de coronacrisis 
toeslaat, wordt ze direct opgeofferd ten behoeve van de veiligheid. 
Verpleeghuizen, beken kleur
In die eerste periode is vanuit de overheid en de sector zelf alles gericht op het voorkomen van besmetting, door 
middel van richtlijnen en beschermende maatregelen. Over de wijze waarop de kwaliteit van leven van de 
bewoners kan worden gewaarborgd, wordt niet of nauwelijks gerept. 
Binnen in het verpleeghuis is dat vast anders, denk ik voordat ik er aan de slag ga. Ik verwacht dat het personeel 
zwaar gebukt gaat onder het sociaal isolement van de bewoners. Dat in de strenge veiligheidsvoorschriften ruimte 
wordt gezocht om de eenzaamheid te bestrijden, dat alle creativiteit wordt ingezet. Maar ook hier gaat alle aandacht 
uit naar veiligheid. De omslag lijkt vanzelfsprekend en zonder al te veel protest te zijn gemaakt. 
Tijdens de korte opleiding die nodig is om in het verpleeghuis aan het werk te gaan, wordt dat al duidelijk. In het 
gedeelte over corona leren we vooral hoe in weinig tijd toch de benodigde basiszorg kan worden geleverd. Vreemd 
genoeg is er geen enkele informatie over de emotionele en sociale impact van het virus en de lockdown op 
bewoners en familie. 
In de praktijkles oefenen we met het op het toilet helpen, verschonen en wassen. Er wordt ons op het hart gedrukt 
ook goed tussen de huidplooien te wassen, want dat zijn bronnen van infecties. Nee, benadrukt de docent nog 
eens: in een coronavrij verpleeghuis hoeft tijdens de zorg geen afstand te worden gehouden, mondkapjes en 
andere beschermingsmiddelen zijn niet nodig. 'En als daarna dezelfde bewoner aangekleed in de huiskamer zit en 
in tranen uitbarst door de eenzaamheid,' vraag ik, 'mag ik dan wel zijn hand vasthouden?' De docent schudt haar 
hoofd: het is beter om de kans op besmetting zo klein mogelijk te houden. 
Dat deze insteek impact heeft op de bewoners is merkbaar in het verpleeghuis. Na vier weken lockdown hebben ze 
het moeilijk. Ze zijn stiller en gaan zichtbaar achteruit. De eerste eenzaamheidsdode is onlangs gevallen, vermoedt 
de manager. Een vrouw die het met hulp van haar familie en eten in het restaurant allemaal net kon redden, raakte 
volledig onthand toen dit door de coronamaatregelen wegviel. Door de gang klonk haar wanhopige geroep: 'Help 
me dan toch, help me dan toch!' 
Ik probeer oplossingen te bedenken, omdat ik vermoed dat door coronahectiek de creativiteit binnen het zorgteam 
is opgedroogd. Aangezien het verpleeghuis coronavrij is, moet er wat mogelijk zijn. Kunnen we niet met enkele 
bewoners een ommetje maken over de gang? Op afstand koffiedrinken aan een tafel? Is het misschien een idee 
om samen met hen te lunchen? 
Nee, luidt het antwoord steeds. 'We doen het voor hun veiligheid en die van anderen.' Bovendien is het lastig te 
organiseren: straks willen iedereen dat. En ze willen niemand voortrekken: straks moeten ze allemaal. 
Wekelijks spreek ik Peter Vos, een man die niet op bezoek mag komen bij zijn vrouw in het verpleeghuis. Hij heeft 
daar begrip voor, maar zoekt naar mogelijkheden die passen in het bezoekregime. Hij wil graag twintig minuten een 
rondje lopen in het park en stelt voor zijn vrouw bij de uitgang op te halen, een mondkapje op te zetten en zijn 
temperatuur op te nemen. Het mag niet, want het is onveilig. Per week komen er meer dan dertig professionals bij 
zijn vrouw, merkt hij op. Er is niemand die erop toeziet hoe ze zich in hun privéleven inspannen om niet besmet te 
raken. Hij woont alleen en ziet bijna niemand, maar hij mag niet naar zijn vrouw, want dat is te gevaarlijk. 
Het personeel werkt hard en is betrokken. Ook zij liggen wakker van het dilemma veiligheid versus menselijkheid, 
natuurlijk zouden ze het liever anders zien. Maar op een of andere manier lijkt het toch moeilijk om verbinding met 
de bewoners en familie te maken. Het zijn gescheiden werelden. 'Wij', het personeel dat aan het werk is, in het 
restaurant pauzeert en naar huis mag. 'Zij', de bewoners die achter de gesloten deuren zitten, waarbij taken moeten 
worden verricht. En echt werk is dagelijkse zorg: wassen, medicijnen, eten geven. Als de zorg is gedaan, zitten de 
medewerkers in het kantoortje en doen administratie. Als er tijd over is, wordt er opgeruimd en schoongemaakt. 
Het personeel praat veel over eenzaamheid. Iedereen vindt het zielig voor de bewoners en familie. Het wordt 
gezegd met een berustende gelatenheid: het is nu eenmaal zo, we kunnen er weinig aan doen. Ze weten, 
begrijpelijk, ook niet goed wat ze met de extreme situatie aan moeten. De veiligheidsrichtlijnen zijn van bovenaf 
Verpleeghuizen, beken kleur
opgelegd en moeten worden opgevolgd. In moeilijke tijden grijpt men naar zekerheden: afgebakende, 
controleerbare taken, lijstjes, op wat geleerd is. Maar in verpleeghuizen gaat het ook, en eigenlijk vooral, om hoe er 
wordt geleefd en gestorven. Dat is in de afgelopen maanden opgesloten en afgesloten van dierbaren gebeurd, in 
een context van stress, onzekerheid en angst. 
Natuurlijk, in de blinde paniek van het begin en de angst voor het onbekende covid-19 waren het tijdelijk op slot 
gaan van verpleeghuizen en de aandacht voor veiligheid volkomen begrijpelijk. Er moest greep komen op het virus, 
het aantal sterfgevallen moest worden beperkt, levens moesten worden gered. Maar nu de brandhaarden zijn 
geblust en de verpleeghuizen weer voorzichtig opengaan, is de focus nog steeds eenzijdig. De lessen die geleerd 
zijn, gaan over betere infectiepreventie in de toekomst, over regionale samenwerking om schaarste aan 
beschermende middelen te voorkomen. 
Waar het wat mij betreft over moet gaan? De identiteitscrisis in de langdurige zorg die door corona is blootgelegd. 
Er was aanvankelijk veel te weinig aandacht voor de verpleeghuizen, zeker, maar de sector reageerde zelf ook te 
afwachtend. Eigenlijk zag je daar op macroniveau dezelfde reflex als ik op de werkvloer waarnam: het mag niet, het 
kan niet. Er is de angst om buiten de lijntjes te kleuren. Ik vermoed dat die afwachtende houding met identiteit te 
maken heeft. Als je niet goed weet wie je bent, of het daar samen niet over eens bent, is het moeilijk op te staan. 
Het is onterecht dat verpleeghuizen als tweederangsziekenhuizen worden behandeld, maar ze moeten ook 
ophouden zich zo te gedragen. Dat betekent: meer aandacht voor kwaliteit van leven. Op websites staan mooie 
beloftes, maar zodra het begint te stormen, worden deze losgelaten. Begrijpelijk, wellicht. De cultuur en werkwijze 
in de langdurige zorg zijn gebaseerd op een diepgeworteld medisch model en dat poets je niet zomaar weg met 
ander taalgebruik. Binnen het medisch model is bovendien duidelijk wat er wordt verwacht. Bestuurders moeten 
zich houden aan veiligheidsrichtlijnen en de werkvloer aan taakverpleging. Kwaliteit van leven is ingewikkelder en 
moeilijker grijpbaar. Het vraagt meer inventiviteit, eigen verantwoordelijkheid en creativiteit. 
De coronacrisis heeft aangetoond dat er een ingrijpende cultuurverandering nodig is in de langdurige zorg. We 
zeggen zo makkelijk dat het gaat om de mens onder de aandoening, maar accepteren daarvan niet de 
consequenties. In opleidingen ligt de nadruk nog steeds op ziekte, medicatie, dagelijkse zorg en hygiëne. Er is 
weinig aandacht voor de wijze waarop menselijke behoeften van verpleeghuisbewoners onder druk komen te staan 
binnen instituties. En hoe belangrijk voor hen thema's zijn als zingeving, macht en onmacht, afhankelijkheid en 
onafhankelijkheid, en hulpeloosheid. Daar is in de opleiding geen aandacht voor en het handelen van 
zorgmedewerkers, managers en de sector wordt er ook niet op gecontroleerd of afgerekend. 
Verpleeghuizen zijn allerminst 'het afvoerputje van de samenleving'. Zij kunnen in de omgang met kwetsbare 
mensen juist de beschaving van de samenleving laten zien. Ga alsjeblieft staan, langdurige zorg, laat zien wie je 
bent en beken kleur. Of er nu wel of geen tweede golf komt.
ANNE-MEI THE
is antropoloog en werkt in het dagelijks leven met mensen met dementie. In de afgelopen maanden werkte ze in 
een verpleeghuis. Ook deed ze op verzoek van de raad van bestuur van een zorginstelling onderzoek naar het 
aantal besmettingen en sterfgevallen in een verpleeghuis dat wel hard is getroffen door het virus. Haar observaties 
in beide instellingen verwerkte ze in dit artikel.
Het personeel praat veel over eenzaamheid. Iedereen vindt het zielig voor de bewoners en familie. Het wordt 
gezegd met een berustende gelatenheid: het is nu eenmaal zo
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 
Verpleeghuizen, beken kleur

Title:Een half jaar corona: waar staan we nu?; Volop discussies over vier hete 
hangijzers
De Telegraaf.nl
11 september 2020 vrijdag 5:21 PM GMT
Length:
 870 words
Na een halfjaar pandemie weten we veel over corona, maar er zijn nog genoeg onzekerheden om verhitte 
discussies over te voeren. Vier hete hangijzers.
1 ™Gewoon een griepje™
Het ™slechts een griepje™ klonk vooral in het begin van de pandemie, maar dat geluid verstomde toen de ic™s 
volstroomden met naar adem snakkende patiënten. Nu het virus fors is teruggedrongen Œ vooralsnog Œ valt het g-
woord weer vaker.
Griep en Covid-19 verspreiden zich op vergelijkbare manier. Handen wassen en afstand houden helpt tegen beide 
ziektes. De symptomen overlappen elkaar deels, alleen is geur- en smaakverlies typisch voor corona. Beide ziektes 
kunnen mild of ernstig verlopen en zijn voor ouderen extra riskant. Beide ziektes kunnen langetermijnschade 
aanrichten in het lichaam. En beide ziektes lopen heel soms fataal af.
Wereldwijd zijn er ruim 910.000 sterfgevallen gemeld door Covid-19, tegen 28 miljoen gemelde besmettingen. Het 
aantal mensen dat jaarlijks een griepje krijgt ligt veel hoger, zo rond het miljard. Volgens een schatting van 
Wereldgezondheidsorganisatie WHO is het aantal doden door griep jaarlijks 290.000 tot 650.000.
De twee virusziekten zijn op dit moment nog niet goed langs dezelfde meetlat te leggen. Onbekend is bijvoorbeeld 
hoeveel mensen ongemerkt corona onder de leden hebben. Hoe groter die groep, hoe lager de dodelijkheid van 
corona uitvalt. Bij de gezaghebbende cijferaars van de Johns Hopkins University, die sinds het begin van de 
uitbraak nauwkeurig alle trends hebben bijgehouden, staat de stelling nog recht overeind dat corona veel dodelijker 
is dan griep. Mogelijk een factor tien zelfs, maar voor een precies getal is het nog te vroeg.
De twee ziektes kunnen in ernst wel naar elkaar toegroeien. Artsen weten nu beter hoe patiënten te behoeden voor 
beademing en ic. Daardoor neemt de enorme druk op de ziekenhuizen af Œ en dat was in april en mei de 
Een half jaar corona: waar staan we nu?; Volop discussies over vier hete hangijzers
hoofdreden voor paniek. Als mensen immuniteit opbouwen en er een vaccin komt, zal corona waarschijnlijk nog 
dichter bij griep komen te liggen.
2 ™Andere landen doen het beter dan wij™
Of het nou het liberale Zweden is of het rigide Singapore, in elke discussie over corona staat er wel iemand op die 
de Nederlandse aanpak waardeloos vindt in vergelijking hoe ze het ver weg doen.
Het ene land is dichtbevolkter dan het andere, er wonen meer mensen in één huis, de ziekenhuizen zijn slechter, 
de vergrijzing is sterker en de manier van besmettingen tellen verschilt. Kortom, het is oppassen met vergelijken. 
Dan is er ook nog het element ™stom toeval™. Natuurlijk waren er internationaal verschillende gradaties van 
lockdown, mondkapjesplicht of schoolsluiting. Ook het testbeleid varieerde. Maar zó sterk verschilde de aanpak van 
verschillende landen ook weer niet. Landen die eerst werden geprezen om hun effectieve beleid, kwamen later 
alsnog aan de beurt met een infectiepiek. Zeker is dat snel optreden loont. Ook het afblazen van grote 
evenementen is volgens deskundigen zonder twijfel een effectief wapen dat veel leed heeft voorkomen.
3 ™Dit is pas de eerste pandemie™
Veelgehoord dreigement is dat Covid-19 pas de eerste is in een reeks pandemieën die de mensheid de komende 
jaren zullen geselen. Onderliggende boodschap is dat we de plaag op een of andere manier aan onszelf te danken 
hebben. En dat we de manier waarop we ™met de planeet omgaan™ drastisch moeten omgooien.
™Zie je wel™ zeggen na een pandemie is gevaarlijk terrein. Toen hiv uitbrak in de jaren tachtig (ruim 32 miljoen doden 
sindsdien) ging de beschuldigende vinger naar homoseksuelen. Het is een vorm van bijgeloof, zonder enig bewijs, 
dat Moeder Aarde de mensheid straft voor gedrag dat in sommige ogen verkeerd of tegennatuurlijk is.
Virussen en bacteriën zijn blind en amoreel.
Ontegenzeggelijk waar is dat een virus zich sneller dan ooit over de wereld kan verspreiden door toerisme en 
vliegverkeer. Al decennia terug werd een grote pandemie daarom aangekondigd. Met SARS, MERS en de 
Mexicaanse griep kwamen we goed weg, met Covid-19 wat minder. Een volgende grote epidemie komt er 
onvermijdelijk, of dat nou een griepvariant is of een coronavirus of iets anders. Een pandemie in 2021 kan 
dodelijker zijn of niet. In elk geval hebben de geleerden van Covid-19 ongelofelijk veel bijgeleerd.
4 ™Het is de schuld van de Chinezen™
In lijn met de theorie ™de mens is zondig™ krijgt China de schuld van Covid-19 omdat dat land almaar weigert 
dierenmarkten te sluiten waar het zo™n smeerboel van urine en poep en vliegen is, dat kruisbesmetting op de loer 
ligt. Dat laatste kan kloppen, maar Covid-19 lijkt helemaal niet te zijn ontstaan op zo™n markt. De ™wet market™ in 
Wuhan was waarschijnlijk alleen een ™superspread-event™ waar mensen elkaar aanstaken. Het virus was toen al 
overgesprongen van dier op mens. Hoe is onbekend.
Terecht kritiekpunt is hoe traag China uit de startblokken kwam. Het duurde te lang voor er groot alarm werd 
geslagen. Een bezorgde arts die aan de bel trok, werd de mond gesnoerd.
Dan de Chinese laboratoria waar het virus uit zou zijn weggelekt. Daar is vooralsnog geen bewijs voor en de 
waarschijnlijkheid lijkt laag ten opzichte van een natuurlijke uitbraak vanuit een vleermuizengrot. Maar ook op dit 
punt is China geen toonbeeld van transparantie.
Graphic
 
Een half jaar corona: waar staan we nu?; Volop discussies over vier hete hangijzers
Image, In Rotterdam en Amsterdam werd het dragen van een mondkapje op drukke plekken tijdelijk verplicht 
gesteld., ANP/HH

Title:Deze wereldwijde pandemie blijft er een vande lange adem; 
Commentaar
NRC Handelsblad
18 juli 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 772 words
ABSTRACT
Coronacrisis
VOLLEDIGE TEKST:
Wie Nederland aanschouwt, zou kunnen denken dat de pandemie voorbij is. Afgezien van 
eenrichtingsverkeerpijlen, handenspulpompjes en afbakeningen op terrassen, is er op straat nauwelijks te merken 
dat nog maar drie maanden geleden de IC's overspoeld werden met coronapatiënten. Het mondkapje gaat op het 
perron onmiddellijk af. Het omzichtig om elkaar heen bewegen, lijkt iets uit het verleden.
Op de maatregelen die er nog zijn, is kritiek. Zo eist Koninklijke Horeca in een kort geding versoepeling van de 
overgebleven anderhalvemeterbeperkingen. Zelfs aan de meest makkelijk te volgen regel - thuisblijven bij klachten 
- wordt getornd, meldden de GGD's deze week. Tachtig procent van de ondervraagden zei met klachten de deur 
nog uit te gaan, 40 procent gaat gewoon naar het werk. Nederland viert (weliswaar zonder festivals) vakantie.
Dat is verbazingwekkend. Wie verder dan de landsgrenzen kijkt, krijgt een ander beeld. En dat beeld begint al bij de 
zuidgrens: België staat aan het begin van een tweede besmettingsgolf, in Frankrijk worden volgende week 
mondkapjes in publieke gebouwen verplicht, en in Noord-Spanje gelden opnieuw beperkingen voor samenkomsten.
Wie denkt dat Covid-19 niet meer rondwaart, laat dus zichzelf - zoals de Belgische viroloog Marc van Ranst 
waarschuwde - in slaap wiegen. Terwijl één blik op de de websitevan de Wereldgezondheidsorganisatie voldoende 
zou moeten zijn om wakker te worden: de organisatie telt wereldwijd inmiddels tegen de 580.000 sterfgevallen en 
13,8 miljoen gemelde besmettingen.
Alleen al in de Verenigde Staten worden er zo'n 60.000 nieuwe besmettingen per dag gemeld, slechts in twee van 
de 50 staten dalen de aantallen. Florida is inmiddels het Wuhan van vijf maanden geleden. In Brazilië groeit het 
Deze wereldwijde pandemie blijft er een vande lange adem; Commentaar
aantal besmettingen, in India ook. In een derde van de Afrikaanse landen is het aantal besmette inwoners de 
afgelopen maand verdubbeld
En daar waar corona voorbij leek, dient zich een volgende golf aan. De Australische regering zag zich genoodzaakt 
de staat Victoria (6 miljoen inwoners), waar de winter is aangebroken, opnieuw af te sluiten na besmettingen in 
Melbourne.
De sterftecijfers liggen waarschijnlijk hoger dan gedacht - niet alle landen rapporteren even consequent. In Florida 
bijvoorbeeld worden ziekenhuisopnames niet gemeld. Tanzania heeft heeft sinds 8 mei geen nieuwe cijfers 
gepubliceerd, en is blijven steken op 509 besmettingen en 21 doden. Overheidsstatistieken in Latijns-Amerika, 
Afrika en het Midden-Oosten worden minder snel of zorgvuldig bijgewerkt dan in een data driven continent als 
Europa. Waar overigens sterfte in verpleegtehuizen werd onder-gerapporteerd.
,,Laat me bot zijn, in te veel landen gaat het de verkeerde kant op, het virus blijft volksvijand nummer 1", 
waarschuwde Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur van de Wereldgezondheidsorganisatie eerder deze week.
Wat sommige van de landen met een stijgend aantal slachtoffers gemeen hebben, is dat de lockdownmaatregelen 
werden versoepeld. Die overheidsreactie is deels te begrijpen: de beperkende maatregelen drukken zwaar op de 
economie. Zeker in lage- en middeninkomenlanden en zeker in landen waar een groot deel van de werkende 
bevolking afhankelijk is van de informele economie. Mensen die leven van het geld dat zij per dag verdienen, 
kunnen niet maandenlang in quarantaine blijven. Vaak hebben hun overheden niet het geld hen te onderhouden.
In andere landen komt daar een zorgelijke omgang met feiten bij. Desinformatie is niet de manier om een pandemie 
te bestrijden. Noch is een pandemie de tijd om politiek te bedrijven met de gezondheid van burgers. Wat nodig is, is 
een overheid die optreedt in het algemeen belang en daarmee vertrouwen wekt.
Het is jammer dat terwijl de crisis nog niet voorbij is, en in de ons omringende landen lijkt op te leven, de wekelijkse 
waarschuwing van premier Rutte en viroloog Van Dissel niet meer te horen is. Want de boodschap is, ook in 
Nederland, dat er lokale uitbraken zullen blijven zijn. Die met goed testen en traceren tot stilstand gebracht moeten 
worden.
De harde realiteit is dat de crisis nog niet eens dichtbij een einde is", zei WHO-baas Tedros. Dat kan niet genoeg 
worden benadrukt: deze pandemie is er een van de lange adem. Het voordeel is dat Nederland beter voorbereid is 
dan in februari op wat er mogelijk nog komen gaat. Nu alleen nog thuisblijven bij klachten.
De boodschap is, ook in Nederland, dat er lokale uitbraken zullen blijven zijn
In het Commentaar geeft NRC zijn mening over belangrijke nieuwsfeiten. De commentatoren schrijven deze 
artikelen in samenspraak met de hoofdredactie.

Title:Deze wereldwijde pandemie blijft er een vande lange adem; 
Commentaar
NRC.NEXT
18 juli 2020 zaterdag
1ste Editie
Length:
 772 words
ABSTRACT
Coronacrisis
VOLLEDIGE TEKST:
Wie Nederland aanschouwt, zou kunnen denken dat de pandemie voorbij is. Afgezien van 
eenrichtingsverkeerpijlen, handenspulpompjes en afbakeningen op terrassen, is er op straat nauwelijks te merken 
dat nog maar drie maanden geleden de IC's overspoeld werden met coronapatiënten. Het mondkapje gaat op het 
perron onmiddellijk af. Het omzichtig om elkaar heen bewegen, lijkt iets uit het verleden.
Op de maatregelen die er nog zijn, is kritiek. Zo eist Koninklijke Horeca in een kort geding versoepeling van de 
overgebleven anderhalvemeterbeperkingen. Zelfs aan de meest makkelijk te volgen regel - thuisblijven bij klachten 
- wordt getornd, meldden de GGD's deze week. Tachtig procent van de ondervraagden zei met klachten de deur 
nog uit te gaan, 40 procent gaat gewoon naar het werk. Nederland viert (weliswaar zonder festivals) vakantie.
Dat is verbazingwekkend. Wie verder dan de landsgrenzen kijkt, krijgt een ander beeld. En dat beeld begint al bij de 
zuidgrens: België staat aan het begin van een tweede besmettingsgolf, in Frankrijk worden volgende week 
mondkapjes in publieke gebouwen verplicht, en in Noord-Spanje gelden opnieuw beperkingen voor samenkomsten.
Wie denkt dat Covid-19 niet meer rondwaart, laat dus zichzelf - zoals de Belgische viroloog Marc van Ranst 
waarschuwde - in slaap wiegen. Terwijl één blik op de de websitevan de Wereldgezondheidsorganisatie voldoende 
zou moeten zijn om wakker te worden: de organisatie telt wereldwijd inmiddels tegen de 580.000 sterfgevallen en 
13,8 miljoen gemelde besmettingen.
Alleen al in de Verenigde Staten worden er zo'n 60.000 nieuwe besmettingen per dag gemeld, slechts in twee van 
de 50 staten dalen de aantallen. Florida is inmiddels het Wuhan van vijf maanden geleden. In Brazilië groeit het 
aantal besmettingen, in India ook. In een derde van de Afrikaanse landen is het aantal besmette inwoners de 
afgelopen maand verdubbeld
Deze wereldwijde pandemie blijft er een vande lange adem; Commentaar
En daar waar corona voorbij leek, dient zich een volgende golf aan. De Australische regering zag zich genoodzaakt 
de staat Victoria (6 miljoen inwoners), waar de winter is aangebroken, opnieuw af te sluiten na besmettingen in 
Melbourne.
De sterftecijfers liggen waarschijnlijk hoger dan gedacht - niet alle landen rapporteren even consequent. In Florida 
bijvoorbeeld worden ziekenhuisopnames niet gemeld. Tanzania heeft heeft sinds 8 mei geen nieuwe cijfers 
gepubliceerd, en is blijven steken op 509 besmettingen en 21 doden. Overheidsstatistieken in Latijns-Amerika, 
Afrika en het Midden-Oosten worden minder snel of zorgvuldig bijgewerkt dan in een data driven continent als 
Europa. Waar overigens sterfte in verpleegtehuizen werd onder-gerapporteerd.
,,Laat me bot zijn, in te veel landen gaat het de verkeerde kant op, het virus blijft volksvijand nummer 1", 
waarschuwde Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur van de Wereldgezondheidsorganisatie eerder deze week.
Wat sommige van de landen met een stijgend aantal slachtoffers gemeen hebben, is dat de lockdownmaatregelen 
werden versoepeld. Die overheidsreactie is deels te begrijpen: de beperkende maatregelen drukken zwaar op de 
economie. Zeker in lage- en middeninkomenlanden en zeker in landen waar een groot deel van de werkende 
bevolking afhankelijk is van de informele economie. Mensen die leven van het geld dat zij per dag verdienen, 
kunnen niet maandenlang in quarantaine blijven. Vaak hebben hun overheden niet het geld hen te onderhouden.
In andere landen komt daar een zorgelijke omgang met feiten bij. Desinformatie is niet de manier om een pandemie 
te bestrijden. Noch is een pandemie de tijd om politiek te bedrijven met de gezondheid van burgers. Wat nodig is, is 
een overheid die optreedt in het algemeen belang en daarmee vertrouwen wekt.
Het is jammer dat terwijl de crisis nog niet voorbij is, en in de ons omringende landen lijkt op te leven, de wekelijkse 
waarschuwing van premier Rutte en viroloog Van Dissel niet meer te horen is. Want de boodschap is, ook in 
Nederland, dat er lokale uitbraken zullen blijven zijn. Die met goed testen en traceren tot stilstand gebracht moeten 
worden.
De harde realiteit is dat de crisis nog niet eens dichtbij een einde is", zei WHO-baas Tedros. Dat kan niet genoeg 
worden benadrukt: deze pandemie is er een van de lange adem. Het voordeel is dat Nederland beter voorbereid is 
dan in februari op wat er mogelijk nog komen gaat. Nu alleen nog thuisblijven bij klachten.
De boodschap is, ook in Nederland, dat er lokale uitbraken zullen blijven zijn
In het Commentaar geeft NRC zijn mening over belangrijke nieuwsfeiten. De commentatoren schrijven deze 
artikelen in samenspraak met de hoofdredactie.

Title:Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Coronavirus
 Italië: beperking geldt nu voor het hele land Premier Rutte: Brabanders, 
werk thuis Ilja Pfeijffer vanuitGenua Nepnieuws ; Coronavirus
NRC.NEXT
10 maart 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 1375 words
ABSTRACT
Reportage
           Ziekenhuis         
In het Amphia Ziekenhuis in Breda stijgt het aantal coronagevallen snel. Dit was het ziekenhuis waar de eerste 
patiënt positief getest werd. Hoe gaat het er nu?
VOLLEDIGE TEKST:
          Zes coronapatiënten en ongeveer vijftien besmette medewerkers: Christianne Lennards, bestuurder van het 
Amphia Ziekenhuis in Breda, is al ruim een week ,,met niets anders meer bezig". 
Ze komt net uit een vergadering van het interne crisisteam dat twee keer per dag bespreekt wat de ontwikkelingen 
rond Covid-19 voor het ziekenhuis betekenen. Daarin wordt besproken hoe snel het ziekenhuis het aantal bedden 
op de intensive care kan vergroten, vertelt Lennards. Maar ook: ,,Hebben we nog voldoende 
beschermingsmiddelen? Krijgen medewerkers nog verlof?"
In het Amphia werd vorige week dinsdag voor het eerst een patiënt positief getest, de dag erna een medewerker. 
Het ziekenhuis nam daarop maatregelen: collega's die  contact hadden gehad met de positief geteste medewerker 
bleven uit voorzorg thuis. Medewerkers van het ziekenhuis met klachten kunnen zich sinds vorige week ook laten 
testen. Een groep van 350 medewerkers heeft dat laten doen.  Daarvan waren er tot en met maandag ongeveer 
vijftien positief: van sommige tests moet de  uitslag nog komen. 
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Coronavirus Italië: beperking geldt nu voor het 
hele land Premier Rutte: Brabanders, werk thuis Ilja ....
De stijgende aantallen ,,baren ons veel zorgen", zegt arts-microbioloog Jan Kluytmans, die de leiding heeft over de 
bestrijding van het virus in het Amphia. Dat is niet omdat hij vreest dat medewerkers of patiënten elkaar in het 
Amphia hebben besmet. ,,Deze mensen werken niet op dezelfde afdeling en kunnen elkaar dus niet hebben 
besmet." De besmette patiënten die nu in het Amphia liggen hebben ook geen link met risicogebieden als Noord-
Italië. Dat kan volgens Kluytmans maar één ding betekenen: ,,Er is dus al verspreiding onder de Brabantse 
bevolking."
Lokale besmettingshaarden
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) had hier al signalen voor, onder meer vanuit Breda, en 
riep inwoners van Noord-Brabant vrijdag op met lichte griepklachten niet meer de straat op te gaan. Honderden 
medewerkers van verschillende Brabantse ziekenhuizen werden dit weekend op corona getest. De resultaten van 
dit onderzoek worden dinsdag verwacht en moeten duidelijk maken of er in Noord-Brabant al lokale 
besmettingshaarden zijn. Maandagavond adviseerde premier Rutte om in heel Nederland geen handen meer te 
schudden. 
Het Amphia scherpte vorige week de hygiëne- en bezoekersprotocollen al aan.   Wie het Amphia binnenloopt stuit 
direct op een rijtje pompjes met desinfecterende zeep met de oproep 'Maak hier uw handen schoon'. Elders hangen 
affiches met 'We geven geen hand' en 'Let op uw hoes- en nieshygiëne'. Veel bezoekers volgen keurig de 
instructies. 
Patiënten mogen nog maximaal één bezoeker per dag ontvangen, om het aantal mensen dat het ziekenhuis in- en 
uitgaat te beperken. Voor dit soort maatregelen is begrip, ervaart bestuurder Lennards. ,,Mensen hebben veel 
vragen, maar vatten het heel goed op." Het ziekenhuis maakt uitzonderingen als dat nodig is. ,,Als iemand heel 
slecht ligt mogen er natuurlijk meer mensen op bezoek komen."
Het ziekenhuispersoneel neemt ook strikte veiligheidsmaatregelen om verspreiding te voorkomen. Andrea Bouts, 
teamleider van de verpleegkundigen op de intensive care, opent de deur van een sluis naar een isolatiekamer. 
,,Hier in de sluis kleed je je om voor je de kamer van de patiënt binnengaat", zegt Bouts. Ze somt alle 
beschermingsmiddelen op die een zorgverlener bij isolatieverpleging nodig heeft: een mutsje, een spatbril, een 
schort en een mondkapje. 
In het Amphia werkt personeel dat in risicogebied is geweest of contact heeft gehad met coronapatiënten gewoon 
door. Zolang zij geen klachten hebben is het niet nodig ze thuis te laten zitten, zegt microbioloog Kluytmans. 
Bovendien is het qua bezetting ook niet mogelijk. ,,Als wij iedere medewerker die contact heeft gehad met een 
besmette medewerker thuis moeten houden zitten er honderden personeelsleden thuis. Dan leg je de organisatie 
stil."
Er is wel wat onrust onder het personeel, merkt Lennards. Zo is het ziekteverzuim op de klinische afdelingen iets 
opgelopen. Maar Lennards is vooral vol lof over de medewerkers. ,,Normaal hebben we geregeld discussies, maar 
in zo'n crisis sluiten de gelederen zich. We vragen veel extra van onze mensen, ik sta versteld van wat zij kunnen in 
tijden van nood."
Operaties uitgesteld
In het Amphia is net als in sommige andere Brabantse ziekenhuizen een deel van de niet-spoedeisende operaties  
uitgesteld. Voor deze week gaat het in Breda om ruim dertig operaties. Volgens ortohopedisch chirurg Robert 
Wagenmakers, die de operaties plant, is het uitstel nodig om personeel te kunnen bijscholen en ruimte vrij te 
houden op de intensive care en in de operatiekamers. ,,We kunnen de intensive care uitbreiden van twintig naar 
dertig bedden en wat operatiekamers vrijmaken, maar daar zit wel een grens aan." 
Arts-microbioloog Kluytmans vreest dat een snelle stijging van het aantal patiënten voor problemen kan zorgen. Als 
er in het Amphia geen plek meer is wordt regionaal gekeken waar patiënten terecht kunnen. Kluytmans noemt de 
situatie ,,ontzettend complex". ,,Wat hier echt nieuw aan is, is dat het virus niet binnen het ziekenhuis circuleert, 
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Coronavirus Italië: beperking geldt nu voor het 
hele land Premier Rutte: Brabanders, werk thuis Ilja ....
maar dat de bevolking het virus het ziekenhuis in brengt. Voor griep kunnen we vaccineren, maar hiervoor niet. Dit 
is een heel lastig probleem waarbij we de medewerking van bezoekers en burgers heel hard nodig blijven hebben."
We vragen veel extra van onze mensen, ik sta versteld van wat zij kunnen in tijden van nood
Christianne Lennards bestuurder van het Amphia Ziekenhuis 
           Coronavirus Vierde dode Nederland
Vierde dode door Covid-19 in Nederland
Een bewoner van een woonzorgcomplex in de Brabantse gemeente Goirle is overleden aan de gevolgen van 
Covid-19. Dat heeft de gemeente maandagavond bekendgemaakt. Daarmee komt het totale dodental in Nederland 
op vier. Bij het slachtoffer werd afgelopen weekend de ziekte geconstateerd, waarna de persoon werd opgenomen 
in het ziekenhuis in Tilburg. Daar is het slachtoffer maandag overleden. Volgens de burgemeester van Goirle Mark 
van Stappershoef was het slachtoffer op leeftijd en had  deze persoon een kwetsbare gezondheid. 
56 nieuwe besmettingen, totaal aantal stijgt naar 321
Het aantal vastgestelde coronabesmettingen is in Nederland opgelopen tot 321. Van zondag op maandag zijn 56 
nieuwe besmettingen gemeld, zegt het RIVM. Vooralsnog komen de meeste patiënten (134) uit de provincie Noord-
Brabant. Ook zijn in Utrecht nu 52 besmettingen bekend. Van 150 patiënten is duidelijk dat zij besmet zijn geraakt 
in het buitenland, de meesten van hen waren in Italië. Anderen liepen besmettingen op in onder meer Duitsland, 
Frankrijk, Iran en Oostenrijk. Van negentig personen is nog niet bekend hoe ze besmet zijn geraakt met het virus.
Israël: alle inkomende reizigers verplicht in quarantine
Iedereen die Israël binnenkomt, moet per direct twee weken in quarantaine. Dat heeft de Israëlische premier 
Benjamin Netanyahu maandag aangekondigd. De drastische maatregel geldt voor reizigers uit alle landen en is 
volgens de premier ,,essentieel om de volksgezondheid te beschermen". Tot dusverre zijn in Israël 39 
besmettingen met het coronavirus vastgesteld.
Eerste doden door Covid-19  in Duitsland
In Duitsland zijn maandag voor het eerst mensen gestorven aan Covid-19. Het gaat om een persoon in Heinsberg 
en één in Essen. Dat melden Duitse media op basis van het Noordrijn-Westfaalse ministerie voor Volksgezondheid. 
Zondag kwam al een zestigjarige brandweerman uit Hamburg om het leven door Covid-19 op vakantie in Egypte. 
Volgens het Robert Koch Institut, een onderzoeksinstituut dat verantwoordelijk is voor ziektebestrijding en -
preventie, zijn 1.112 mensen in Duitsland momenteel besmet met het virus.
Scholen rond Madrid gesloten
De Spaanse regering besloot alle scholen in de provincie Madrid, waar circa 6 miljoen mensen wonen, voorlopig te 
sluiten. Eerder gingen al de scholen in de Baskische hoofdstad Vitoria dicht. In Spanje zijn 979 mensen besmet met 
het coronavirus. De meeste besmettingen zijn in de regio rondom Madrid en in het noorden van Spanje, waar 
Baskenland ligt. 
Graphic
 
Bezoekers van het Amphiaziekenhuis in Breda moeten bij binnenkomst hun handen reinigen met desinfecterende 
zeep.
Het personeel werkt gewoon door tussen de coronapatiënten; Coronavirus Italië: beperking geldt nu voor het 
hele land Premier Rutte: Brabanders, werk thuis Ilja ....
Foto John van Hamond

Title:Opnieuw meer coronapatiënten in ziekenhuizen
De Telegraaf.nl
11 oktober 2020 zondag 1:15 PM GMT
Length:
 265 words
Het aantal in Nederlandse ziekenhuizen opgenomen coronapatiënten is gestegen tot 1233. Dat zijn er 43 meer dan 
zaterdag. Dat meldt het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS).
Op de intensive cares liggen 247 coronapatiënten, twaalf meer dan zaterdag. Verder liggen er 986 patiënten buiten 
de intensive care in de ziekenhuizen, 31 meer dan een dag eerder.
Op de ic™s liggen daarnaast 489 andere patiënten, die geen corona onder de leden hebben. Dat zijn er 31 minder 
dan de dag ervoor.
Om de druk op overvolle ziekenhuizen te verlichten, worden sommige patiënten verplaatst. De afgelopen 24 uur 
zijn er zeventien verplaatsingen geweest. Vijf van hen zijn ic-patiënten. —Het aantal opgenomen covidpatiënten stijgt 
door, dit is conform de verwachting. Van hen ligt 51 procent in het westen van het landﬂ, zegt voorzitter van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg Ernst Kuipers. Patiënten worden vanuit het westen verplaatst over het gehele land.
Armand Girbes, hoofd van de ic-afdeling van het VU Medisch Centrum in Amsterdam, valt het op dat er op zijn ic 
voornamelijk Covid-patiënten met een niet-westerse achtergrond liggen die de Nederlandse taal niet helemaal 
machtig zijn. Girbes houdt een audiodagboek bij het VPRO-programma Argos. Daarin zegt hij dat hij geen precieze 
getallen heeft, maar dat collega™s in enkele andere ziekenhuizen zijn indruk delen. Hij denkt dat de voorlichting 
beter kan. —We hebben nu persconferenties waarbij een doventolk is, maar hoe is het met de voorlichting van de 
mensen die in Nederland wonen maar die de Nederlandse taal niet goed machtig zijn.ﬂ

Title:Meer dan 40.000 zorgmedewerkers met corona; 9 procent meer 
ziekteverzuim
De Telegraaf.nl
27 oktober 2020 dinsdag 3:24 PM GMT
Length:
 416 words
Sinds het begin van de uitbraak in Nederland is het coronavirus vastgesteld bij 40.896 mensen die in de zorg 
werken, meldt het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Vorige week stond de teller op 34.376. Dat 
betekent dat het aantal besmettingen onder zorgmedewerkers met 6520 is gestegen.
Het gaat niet alleen om mensen die in ziekenhuizen werken, maar ook om bijvoorbeeld thuiszorgers en verplegers. 
Het is niet bekend waar ze besmet zijn geraakt.
Een week eerder steeg het aantal positief geteste zorgmedewerkers met 5087, van 29.289 naar 34.376.
In de afgelopen acht maanden werden 602 zorgmedewerkers in een ziekenhuis opgenomen, een toename van 14 
ten opzichte van vorige week. Het aantal overleden zorgmedewerkers bleef staan op 14. De jongste van hen was 
35 jaar oud, de oudste 69.
Fors meer ziekteverzuim
In het derde kwartaal van dit jaar hebben zorginstanties 9 procent meer verzuim gemeld dan in dezelfde periode in 
2019. Dat meldt kennisnetwerk op het gebied van verzuim Vernet, dat data verzamelde van ruim 350 
zorginstellingen.
In juli, augustus en september waren er gemiddeld per dag zo™n 60.000 werknemers in de zorg niet inzetbaar. Dat 
komt neer op 6,6 procent van het totaal aantal werknemers in de zorg, exclusief de academische ziekenhuizen. 
Vernet verzamelde data van 500.000 van hen. In het tweede kwartaal, april tot en met juni, werd een ziekteverzuim 
van 6,51 procent gemeld. De cijfers zijn exclusief werknemers die in thuisquarantaine zaten of wachtten op een 
testuitslag.
De hoogste percentages verzuim werden gemeten onder het verplegend personeel, verzorgend personeel en in de 
thuiszorg.
Meer dan 40.000 zorgmedewerkers met corona; 9 procent meer ziekteverzuim
Het onderzoek van Vernet beslaat zo™n 80 procent van de werknemers in Nederlandse ziekenhuizen, academische 
ziekenhuizen uitgesloten. Uit de gehandicaptenzorg en de geestelijke gezondheidszorg zijn zo™n 70 tot 75 procent 
van de werknemers in het onderzoek opgenomen en uit de verpleeghuis- en thuiszorg zo™n 55 procent.
Ziekenhuizen voller en voller
Het aantal coronapatiënten in Nederlandse ziekenhuizen is in een dag met 109 toegenomen. Het totale aantal 
patiënten met Covid-19 bedraagt nu 2358, van wie er 529 dusdanig slecht aan toe zijn dat ze op de intensive care 
liggen. Dat is een stijging van 23 ten opzichte van maandag. Mensen met Covid-19 vormen de meerderheid van 
alle patiënten die momenteel op de ic™s liggen.
Ziekenhuizen breiden hun gezamenlijke intensivecarecapaciteit uit richting de 1350 bedden. In noodgevallen kan 
dat aantal verder stijgen tot 1700.
Graphic
 
Image, Veel ziekenhuismedewerkers raken besmet met het coronavirus., Hollandse Hoogte / ANP

Title:Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
NRC
6 april 2021 dinsdag
1ste Editie
Length:
 914 words
ABSTRACT
Coronacrisis Curaçao
De tweede coronagolf treft Curaçao heel hard. Het eiland heeft nu relatief het hoogste aantal nieuwe besmettingen 
ter wereld.
VOLLEDIGE TEKST:
Om het kwartier rijdt er een ambulance het terrein op van het Curaçao Medical Centre (CMC) in Willemstad. 
Verplegers in witte en blauwe beschermende pakken brengen de patiënten op een brancard het ziekenhuis in. 
Patiënten die nog niet getest zijn, gaan eerst met spoed naar een grote noodtent naast het ziekenhuis. ,,Dit hebben 
we nog niet eerder meegemaakt. We zitten aan onze capaciteit op de IC-afdeling. Het verplegend personeel werkt 
dag en nacht. Er zijn heel veel Covid-19-patiënten", zegt intensivist Jeanne Koeijers, hoofd van het Outbreak 
Management Team (OMT) van Curaçao.
Buiten het ziekenhuis, in zijn auto, wacht Raymond Eugenia in spanning op nieuws over zijn moeder. Ze is zojuist 
met de ambulance binnengebracht. Of ze Covid-19 heeft zal moeten blijken. ,,Mijn moeder voelde zich niet goed en 
heeft verschillende klachten. Haar bloeddruk, bloedsuiker en cholesterol zijn veel te hoog. Met spoed is ze 
opgehaald door de ambulance. Het maakt me verdrietig om haar zo te zien", zegt Eugenia.
De coronacrisis in Curaçao (160.000 inwoners) is in korte tijd volledig uit de hand gelopen. Vanaf 20 maart tot 
Goede Vrijdag zijn er duizenden nieuwe positief geteste inwoners bijgekomen. Met een daggemiddelde van 177 
nieuwe Covid-19-patiënten per honderdduizend inwoners kent Curaçao op dit moment het hoogste aantal nieuwe 
besmettingen ter wereld. De afgelopen week waren er soms wel vijfhonderd nieuwe besmettingen per dag.
Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
Bijna alle IC-plekken bezet
Curaçao heeft de capaciteit niet om deze explosieve piek aan te kunnen, waarschuwde een geëmotioneerde 
demissionair premier Rhuggenaath deze week. Germaine Gibbs, woordvoerder van het CMC, bevestigt dat: ,,Er 
liggen meer dan honderd Covid-19-patiënten in het ziekenhuis, bijna alle 33 IC-plekken zijn bezet. We hebben ook 
te weinig beademingsapparaten en zorgpersoneel. Nederland stuurt hulp en via een Amerikaans uitzendbureau 
worden er verplegers ingevlogen.Het is pijnlijk wat hier gebeurt."
Op het eiland was de eerste golf van vorig jaar, dankzij strikte maatregelen, behoorlijk onder controle gekregen. In 
februari veranderde dat, vertelt de Curaçaose arts en epidemioloog Izzy Gerstenbluth. ,,We kregen toen de 
testuitslag van een inwoner en die bleek besmet te zijn met de Britse variant van het coronavirus, 
hoogstwaarschijnlijk opgelopen via iemand die vanuit Nederland hier naartoe was gereisd. Vanaf toen ging de 
verspreiding snel, een paar weken later hadden we veel meer besmettingen."
De grote superspread kwam op 19 maart, toen waren er verkiezingen in Curaçao. ,,Ik had in mijn agenda bij die 
datum het woord 'D-Day' geschreven", zegt Gerstenbluth. Volgens de epidemioloog is op dit moment 90 procent 
van alle Covid-19-patiënten op Curaçao met de Britse variant besmet. ,,De transmissie gaat veel sneller dan bij het 
originele coronavirus. Covid-19 treft nu vooral jonge mensen, dertigers en veertigers, niet meer alleen ouderen of 
mensen met onderliggende klachten", zegt hij. Dat is ook het beeld dat intensivist Jeanne Koeijers ziet bij het CMC. 
,,De meeste patiënten die we hier nu hebben zijn mensen in de bloei van hun leven", zegt ze.
De Curaçaose fotograaf en filmmaker Selwyn de Wind die aan het begin van het paasweekend een ochtend lang 
de situatie rondom het ziekenhuis met zijn camera vastlegde, zag hoe de ambulances, achter elkaar binnen reden. 
,,Soms komen de Covid-19-patiënten zelfs lopend het terrein op in de hoop geholpen te worden, of worden ze in de 
auto gebracht door familieleden. Ik zag de vermoeidheid in de ogen van het verplegend personeel. Ze werken dag 
en nacht om de Covid-19-patiënten te helpen. Hoewel het ziekenhuis goed georganiseerd is, is de druk op het 
personeel enorm groot", zegt de Wind.
Epidemioloog Gerstenbluth gelooft dat de Britse variant nog lang niet uitgeraasd is in Curaçao en houdt er rekening 
mee dat het ergste nog moet komen. ,,Daarom willen we het vaccineren ook opvoeren. Niet alleen de ouderen, 
maar alle groepen boven de achttien jaar moeten gevaccineerd worden. Daarmee, en met de strenge maatregelen 
en het versterken onze gezondheidszorg gaan we de strijd aan."
Nederland heeft aangekondigd deze week 30.000 extra vaccins naar Curaçao te sturen. Ondertussen zijn de 
maatregelen op het eiland, zoals een strenge lockdown en een vroege avondklok, aangescherpt. Nederlandse 
toeristen en stagiaires zijn door Nederlandse autoriteiten opgeroepen het eiland zo snel mogelijk te verlaten om de 
druk op de lokale gezondheidszorg niet verder op te voeren.
Het stilleggen van het toerisme zal opnieuw een klap zijn voor de Curaçaose economie die voor het grootste deel 
drijft op toerisme. Het afgelopen jaar nam de armoede door de lockdown al snel toe op het eiland. Gerstenbluth: 
,,Dat zal nog erger worden verwacht ik, want we hebben hier geen economisch vangnet. Maar het is onvermijdelijk, 
zonder de strikte regels loopt het hier verder uit de hand". Bij het CMC hopen ze dat er snel meer verplegers en 
beademingsapparaten komen. Jeanne Koeijers: ,,Het is tragisch om te zien dat jonge mensen hier overlijden. We 
hebben meer hulp nodig, ondertussen doen wij hier wat we kunnen."
Nederlandse toerist bracht waarschijnlijk de besmettelijke Britse variant naar Curaçao
Ik had in mijn agenda bij de verkiezingsdatum het woord 'D-Day' geschreven
Izzy Gerstenbluth, epidemioloog op Curaçao
Graphic
 
Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
In een grote noodtent naast het Curaçao Medical Centre worden patiënten getest op besmetting met het 
coronavirus.
Foto's Selwyn de Wind

Title:Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
NRC Handelsblad
6 april 2021 dinsdag
1ste Editie
Length:
 928 words
ABSTRACT
Coronacrisis Curaçao
De tweede coronagolf treft Curaçao heel hard. Het eiland heeft nu relatief het hoogste aantal nieuwe besmettingen 
ter wereld.
VOLLEDIGE TEKST:
Om het kwartier rijdt er een ambulance het terrein op van het Curaçao Medical Centre (CMC) in Willemstad. 
Verplegers in witte en blauwe beschermende pakken brengen de patiënten op een brancard het ziekenhuis in. 
Patiënten die nog niet getest zijn, gaan eerst met spoed naar een grote noodtent naast het ziekenhuis. ,,Dit hebben 
we nog niet eerder meegemaakt. We zitten aan onze capaciteit op de IC-afdeling. Het verplegend personeel werkt 
dag en nacht. Er zijn heel veel Covid-19-patiënten", zegt intensivist Jeanne Koeijers, hoofd van het Outbreak 
Management Team (OMT) van Curaçao.
Buiten het ziekenhuis, in zijn auto, wacht Raymond Eugenia in spanning op nieuws over zijn moeder. Ze is zojuist 
met de ambulance binnengebracht. Of ze Covid-19 heeft zal moeten blijken. ,,Mijn moeder voelde zich niet goed en 
heeft verschillende klachten. Haar bloeddruk, bloedsuiker en cholesterol zijn veel te hoog. Met spoed is ze 
opgehaald door de ambulance. Het maakt me verdrietig om haar zo te zien", zegt Eugenia.
De coronacrisis op Curaçao (160.000 inwoners) is in korte tijd volledig uit de hand gelopen. Vanaf 20 maart tot 
Goede Vrijdag waren er duizenden nieuwe positief geteste inwoners bijgekomen. Dit paasweekenc vielen er nog 
eens 10 coronadoden, zo berichtte de NOS dinsdagmorgen. Met een daggemiddelde van 177 nieuwe Covid-
Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
patiënten per 100.000 inwoners kent Curaçao wereldwijd het hoogste aantal nieuwe besmettingen. De voorbije 
week waren er soms 500 nieuwe besmettingen per dag.
Bijna alle IC-plekken bezet
Curaçao heeft niet de capaciteit deze explosieve piek aan te kunnen, waarschuwde een geëmotioneerde 
demissionair premier Rhuggenaath vorige week. Germaine Gibbs, woordvoerder van het CMC, bevestigt dat: ,,Er 
liggen meer dan honderd Covid-19-patiënten in het ziekenhuis, bijna alle 33 IC-plekken zijn bezet. We hebben ook 
te weinig beademingsapparaten en zorgpersoneel." Vanuit Nederland vlogen dit paasweekend 20 artsen en 
verplegers naar Curaçao, meldde de NOS. En via een Amerikaans uitzendbureau worden verplegers ingevlogen, 
aldus de CMC-woordvoerder.
Op het eiland hadden ze de eerste golf van vorig jaar, dankzij strikte maatregelen, behoorlijk onder controle 
gekregen. In februari veranderde dat, vertelt de Curaçaose arts en epidemioloog Izzy Gerstenbluth. ,,We kregen 
toen de testuitslag van een inwoner en die bleek besmet te zijn met de Britse variant van het coronavirus, 
hoogstwaarschijnlijk opgelopen via iemand die vanuit Nederland hier naartoe was gereisd. Vanaf toen ging de 
verspreiding snel, een paar weken later hadden we veel meer besmettingen."
De grote superspread kwam op 19 maart, toen er verkiezingen waren op Curaçao. ,,Ik had in mijn agenda bij die 
datum het woord 'D-Day' geschreven", zegt Gerstenbluth. Volgens de epidemioloog is op dit moment 90 procent 
van alle Covid-19-patiënten op Curaçao met de Britse variant besmet. ,,De transmissie gaat veel sneller dan bij het 
originele coronavirus. Covid-19 treft nu vooral jonge mensen, dertigers en veertigers, niet meer alleen ouderen of 
mensen met onderliggende klachten", zegt hij. Dat is ook het beeld dat intensivist Jeanne Koeijers ziet bij het CMC. 
,,De meeste patiënten die we hier nu hebben zijn mensen in de bloei van hun leven."
De Curaçaose fotograaf en filmmaker Selwyn de Wind die aan het begin van het paasweekend een ochtend lang 
de situatie rondom het ziekenhuis met zijn camera vastlegde, zag hoe de ambulances, achter elkaar binnen reden. 
,,Soms komen de Covid-19-patiënten zelfs lopend het terrein op in de hoop geholpen te worden, of worden ze in de 
auto gebracht door familieleden. Ik zag de vermoeidheid in de ogen van het verplegend personeel. Ze werken dag 
en nacht om de Covid-19-patiënten te helpen. Hoewel het ziekenhuis goed georganiseerd is, is de druk op het 
personeel enorm groot", zegt de Wind.
Epidemioloog Gerstenbluth gelooft dat de Britse variant nog lang niet uitgeraasd is op Curaçao en houdt er 
rekening mee dat het ergste nog moet komen. ,,Daarom willen we het vaccineren ook opvoeren. Niet alleen de 
ouderen, alle groepen boven de achttien jaar moeten gevaccineerd worden. Zo gaan we, met de strenge 
maatregelen en het versterken onze gezondheidszorg, de strijd aan."
Nederland heeft aangekondigd deze week 30.000 extra vaccins naar Curaçao te sturen. Intussen zijn de 
maatregelen op het eiland, zoals een strenge lockdown en een vroege avondklok, aangescherpt. Nederlandse 
toeristen en stagiaires zijn door Nederlandse autoriteiten opgeroepen het eiland zo snel mogelijk te verlaten om de 
druk op de lokale gezondheidszorg te verminderen.
Het stilleggen van het toerisme zal opnieuw een klap zijn voor de Curaçaose economie die voor het grootste deel 
drijft op toerisme. Het afgelopen jaar nam de armoede door de lockdown al snel toe op het eiland. Gerstenbluth: 
,,Dat zal nog erger worden verwacht ik, want we hebben hier geen economisch vangnet. Maar het is onvermijdelijk, 
zonder de strikte regels loopt het hier verder uit de hand". Bij het CMC hopen ze dat er snel meer verplegers en 
beademingsapparaten komen. Jeanne Koeijers: ,,Het is tragisch om te zien dat jonge mensen hier overlijden. We 
hebben meer hulp nodig, ondertussen doen wij hier wat we kunnen."
Nederlandse toerist bracht waarschijnlijk de besmettelijke Britse variant naar Curaçao
Ik had in mijn agenda bij de verkiezingsdatum het woord 'D-Day' geschreven
Izzy Gerstenbluth, epidemioloog op Curaçao
Na 'D-Day' kwam de explosieve piek 
Graphic
 
In een grote noodtent naast het Curaçao Medical Centre worden patiënten getest op besmetting met het 
coronavirus.
Foto's Selwyn de Wind

Title:Coronabeleid op komst voor regio's en groepen
de Volkskrant
17 september 2020 donderdag
Length:
 680 words
Het kabinet presenteert vrijdag extra maatregelen voor zes regio's waar het aantal coronabesmettingen te hard 
oploopt. Volgens betrokkenen wordt donderdagavond overlegd over nieuwe beperkingen voor de horeca, de 
maximaal toegestane groepsgrootte en over voorlichtingscampagnes gericht op onder meer studenten en 
migrantengemeenschappen. 
De zes regio's die van het kabinet snel met extra maatregelen moeten komen zijn: Rotterdam-Rijnmond, 
Amsterdam-Amstelland, Den Haag, Utrecht, Kennemerland en Hollands-Midden. Drie regio's zitten in de 
gevarenzone: Zuid-Holland Zuid, Flevoland en Gooi en Vechtstreek. Ook die zullen extra maatregelen moeten 
invoeren, als de besmettingsgraad daar verder oploopt. Vanavond moeten de zes regio's met het kabinet tot een 
gezamenlijk besluit komen. 
Minister Hugo de Jonge van Volksgezondheid, Welzijn en Sport kondigde woensdag de komst van extra regels 
aan, naar aanleiding van nieuwe alarmerende cijfers over het aantal corona-besmettingen in Nederland (1.542 
gemelde besmettingen op één dag; het aantal mensen dat met covid-19 in het ziekenhuis is opgenomen bleef 
nagenoeg stabiel op 245 van wie 54 op de intensive care). 
Vooral steden met veel studenten kleuren rood op de besmettingskaart van het RIVM. De situatie wordt in België 
inmiddels zo zorgelijk gevonden dat het vanaf vrijdag code rood zal hanteren als reisadvies voor de provincies 
Noord- en Zuid-Holland. Duitsland vraagt reizigers uit deze provincies zich preventief te laten testen en veertien 
dagen in quarantaine te gaan. 
Begin augustus kregen de veiligheidsregio's na een stevige lobby meer ruimte van het kabinet om lokaal maatwerk 
te leveren om besmettingen in te dammen. Iedere gemeente ontwikkelde een zogeheten escalatieladder, waarop 
maatregelen staan die regio's naar eigen inzicht kunnen nemen als de situatie daarom vraagt. Volgende week 
zouden zij daar naar eigen inzicht mee aan de slag mogen gaan. 
Coronabeleid op komst voor regio's en groepen
Afgelopen weken was daarover moeizaam overleg tussen het kabinet en de zwaarst getroffen regio's, melden 
ingewijden. Amsterdam, Rotterdam en Den Haag kleuren rood en het kabinet eist zichtbare actie. Het dilemma van 
de burgemeesters: de meeste maatregelen lijken niet effectief en zouden weleens averechts kunnen werken. Zo 
heeft het sluiten van cafés en studentensociëteiten waarschijnlijk tot gevolg dat groepen gaan drinken op privé-
adressen - waar nog minder ruimte is en nog minder toezicht. Strenger optreden is lastig, want er zijn nu al niet 
genoeg handhavers. 
De burgemeesters zien meer heil in zeer gerichte maatregelen: bijvoorbeeld tegen een specifiek restaurant of 
feestzaal die zich volgens het GGD als besmettingshaard ontpopt. Algemenere maatregelen die de Amsterdamse 
burgemeester Femke Halsema eind vorige maand nog aankondigde bij verder oplopende besmettingen, zoals het 
sluiten van parkeergarages en het verbieden van vertier op de Wallen, lijken bij nader inzien weinig effectief. Het 
schrikt bezoekers af en verergert de economische recessie, zonder effect op jongeren en 
migrantengemeenschappen waar de meeste besmettingen worden vastgesteld. 
In overleg met het kabinet komen er vrijdag toch maatregelen. Vandaag spreken de partijen over beter gerichte 
voorlichting. Bijvoorbeeld via influencers op social media of door studentenverenigingen zelf. Omdat ook het aantal 
besmettingen in de horeca weer oploopt, lijken ook in die sector regionale beperkingen gewenst. Bijvoorbeeld 
sluiting om middernacht, de deur half sluiten om middernacht (eruit mag nog wel), of de muziek zachter zetten als 
tussenstap voor sluiting. 
Nog ingrijpender is een geplande beperking van de maximale groepsgrootte. Die is nu 100 personen voor binnen 
en 250 personen voor buiten. Dat maximum zou omlaag kunnen tot dertig of zestig, zo is de verwachting. Dat heeft 
weer gevolgen voor bijvoorbeeld demonstraties, manifestaties, kerkdiensten en voetbalwedstrijden. Het ligt voor de 
hand dat er voor sportcompetities toch weer landelijke richtlijnen komen.
TEN EERSTE P4
TNO doet proef met sneltest die uitslag geeft binnen een uur.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: 

Title:CBS: sterftecijfer niet opvallend hoog
De Telegraaf.nl
25 september 2020 vrijdag 7:40 AM GMT
Length:
 202 words
Het aantal sterfgevallen ligt op een normaal niveau voor de tijd van het jaar. Dat meldt het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS). Het aantal sterfgevallen vanwege het nieuwe coronavirus is de laatste weken aan het oplopen. 
Maar dat heeft dus nog niet geleid tot een opvallende piek in het aantal overlijdens.
In de week van 7 tot en met 13 september overleden 2704 mensen. Ook vorige week overleden niet meer mensen 
dan normaal, schatten de onderzoekers in. Ter vergelijking: in de eerste week van april overleden 5084 mensen, 
toen Covid-19 veel levens eiste.
Het aantal slachtoffers van het nieuwe coronavirus loopt de afgelopen weken op, maar komt niet in de buurt van het 
sterftecijfer in het midden van de eerste golf. Vorige week waren bij het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (RIVM) 25 mensen bekend die waren overleden aan het virus. Halverwege deze week komen de 
onderzoekers al op 37 sterfgevallen uit. In de eerste week van april was het aantal slachtoffers veel hoger. Toen 
bezweken volgens het RIVM ongeveer 1000 mensen aan het virus.
Bij het RIVM zijn niet alle sterfgevallen die zijn veroorzaakt door Covid-19 bekend. Niet iedereen die overlijdt aan 
het virus, is daar ook op getest.

Title:Na de cadeaus krijgt het HagaZiekenhuis nu middelvingers
de Volkskrant
24 oktober 2020 zaterdag
Length:
 1874 words
eerste golf kunnen nu op een stuk minder dankbaarheid rekenen. Extra beveiligers moeten agressieve familieleden 
in toom houden. De Volkskrant liep mee.
DONDERDAG 9.18 UUR
Operationeel Team overleg. Vriezer voor de ijsjes
'Misschien een gekke vraag,' zegt projectleider Jean Nijssen, die zich in het uiterste hoekje van de vergaderruimte 
heeft geposteerd, 'maar ik krijg van de covidafdeling het verzoek om een vriezer neer te zetten. Voor de ijsjes.' 
Verpleegkundigen op de corona-afdelingen werken constant in beschermende kleding, en vooral de plastic jassen 
voelen aan als een Turks stoombad. 
Achter dat schijnbaar simpele verzoek om verkoeling, gaat een pijnlijke omwenteling schuil. De Volkskrant mocht 
deze week aanschuiven bij de vergaderingen van het OT (operationeel team) en het CBT (crisisbeleidsteam) en 
van 'het beddenoverleg'. Daarin bekijken zorgprofessionals twee keer per dag hoeveel plekken er nog beschikbaar 
zijn in het Haagse HagaZiekenhuis, een van de twee grote ziekenhuizen in de door corona zwaar getroffen stad. 
Tijdens de eerste golf, in maart en april, stonden er op alle afdelingen vriezers van Ben & Jerry's. Dreigde het ijs op 
te raken, dan vulde de fabrikant ze gratis bij; cadeautje voor de zorghelden. 
Gulle gevers bedolven de zorgmedewerkers onder de chocola, Rituals-tasjes, saunabonnen en bossen bloemen. 
'Het gaf een gevoel van trots om in de zorg te werken', zegt spoedeisendehulp-arts Lenneke Scholtens met een 
gevoel van weemoed. 
Oogst aan cadeaus tijdens de tweede golf: nul. Nu, zo blijkt in het OT, heeft het ziekenhuis vooral behoefte aan 
extra beveiligers om agressieve familieleden van patiënten in toom te houden. 
Na de cadeaus krijgt het HagaZiekenhuis nu middelvingers
Het ijsjesverzoek vraagt om 'creatief vriezergebruik in de afdelingskeuken', besluit Poldermans. Hoofdschuddend: 
'In het voorjaar kregen we cadeaus, nu krijgen we middelvingers.'
MAANDAG, ROND 14.15 UUR
De politie moet het ziekenhuis in
'Het was buitenproportioneel dit weekend', zegt Don Poldermans, voorzitter van het operationele team. 'Ik was een 
verpleegkundige uren kwijt, omdat ze constant werd gebeld door familie die maar bleef schelden.' De 
bezoekregeling, maximaal één bezoeker per patiënt, leidt tot woede bij familieleden. Ze komen één voor één het 
ziekenhuis binnen, maar staan vervolgens met z'n vijven aan het bed en weigeren te vertrekken. 
'Mensen zijn slinks hoor', vertelt Arnold de Zoete, oud-verpleegkundige en nu unithoofd van een covidafdeling. 'Na 
het bezoekuur sluiten ze zich op in de badkamer.' Verpleegkundigen die hen proberen weg te sturen worden 
geïntimideerd, bedreigd zelfs, krijgen 'ik weet wie je bent' naar hun hoofd geslingerd. Op maandag moet tot twee 
keer toe de politie het ziekenhuis in om een familie, tien tot vijftien man sterk, eruit te zetten. Zij wilden naast het 
sterfbed van een patiënt een familieruzie oplossen. 
Het OT stelt voor bezoekuren te verplaatsen, naar midden op de dag. Dan zijn er meer mensen aanwezig die 
kunnen ingrijpen als het misgaat. Baliesecretaresses zullen ook in het weekend de telefoon moeten gaan 
aannemen, de beveiliging wordt overal in het ziekenhuis - van spoedpost tot polikliniek - opgeschroefd.
DINSDAG 12.17 UUR
Het beddenoverleg. Onverwacht goed nieuws
Spoedeisendehulp-arts Scholtens, met vrolijke ogen achter haar ronde brillenglazen, is tevreden. Voor het eerst in 
dagen staan er, oh wonder, genoeg bedden leeg op de covidafdeling. De uitplaatsing van coronapatiënten naar de 
rest van het land loopt eindelijk goed. Tot frustratie van de medewerkers van het Haga bleven ziekenhuizen in 
minder getroffen delen van het land patiënten weigeren, de reguliere zorg van hun eigen patiënten ging voor. Daar 
hadden meer ziekenhuizen last van, de minister moest eraan te pas komen om de boel los te trekken. 
Als er geen plek is kan Scholtens haar patiënten niet kwijt, waardoor zij de kamers op de spoedeisende hulp 
onnodig lang bezet houden. Ze moet meerdere keren per week niet-coronapatiënten op de gang leggen om 
iedereen te kunnen helpen. In het uiterste geval stopt de spoedeisende hulp met het opnemen van 
coronapatiënten. Probleem: de omliggende ziekenhuizen kampen met dezelfde problemen. 
Het betekent dat de rol van Sanne Blom alleen maar belangrijker is geworden. De technisch bedrijfskundige is 
manager van de afdeling capaciteit en logistiek, en zij moet de puzzel leggen die de reguliere zorg zoveel mogelijk 
laat draaien en genoeg ruimte biedt om covidpatiënten op te vangen. 
Blom: 'Door planbare operaties uit te stellen, spelen we verpleegkundigen vrij die kunnen bijspringen op de 
covidafdeling. We willen alleen operaties uitstellen die langer dan dertig dagen kunnen wachten, maar daar zitten 
we nu al bijna aan, slechts de helft van ons normale operatieprogramma gaat nog door.' 
Hierdoor moeten medisch specialisten hun patiënten vertellen dat langverwachte ingrepen niet door kunnen gaan. 
En bovendien: hoe meer je uitstelt, hoe meer uiteindelijk spoed wordt. 'Ik heb weinig knoppen meer over om aan te 
draaien', verzucht Blom. 
Na de cadeaus krijgt het HagaZiekenhuis nu middelvingers
Daarom probeert Blom zo veel mogelijk 'slim te puzzelen'. 'Waar kan nog een nachtdienst af? Waar kunnen we 
bedden samenvoegen?' Door in het weekend door te opereren, is de stroom patiënten gelijkmatiger, ook dat speelt 
weer een bed vrij. Alle poliklinieken is gevraagd of zij nog verpleegkundigen-met-afdelings-ervaring in hun midden 
hebben, dan kunnen ook zij op de covidafdeling aan de slag. 
DINSDAG 16.37 UUR
Opnieuw beddenoverleg. De situatie kantelt snel
Het is fijn als de modellen kloppen, het is nog fijner als de werkelijkheid zich vervolgens ook aan die modellen 
houdt. Dat doet ze niet, deze dinsdag. De situatie op een spoedeisende hulp kan razendsnel veranderen. Drie uur 
na het eerste beddenoverleg slaat de sfeer om. 
Van de 22 bedden op de verpleegafdeling die het Haga voor covidpatiënten beschikbaar heeft, zijn er nu opeens 
18 bezet, twee coronapatiënten die op de spoedeisende hulp liggen te wachten, moeten nog worden opgenomen. 
Twee vrije bedden is veel te weinig als de avond nog moet beginnen en de spoedeisende hulp al mudjevol ligt. 'Dit 
is niet oké', zegt Scholtens. 'Rond deze tijd komt er elke middag een trein van acht, negen ambulances aan. We 
moeten patiënten gaan overplaatsen als er nog ruimte is.' 
Dat lukt ternauwernood: één patiënt kan naar Groningen, een ander naar Leeuwarden, een ic-patiënt naar Delft. 
Het blijkt geen overbodige luxe: die avond moeten er nog zeven covidpatiënten en dertien reguliere patiënten - van 
verkeersongeluk tot hartaanval - het ziekenhuis in. 
Op woensdag gaan de zeven ziekenhuizen uit de regio Den Haag, Leiden, Delft over op 'code rood', de laatste fase 
voor code zwart. Het aantal opnames neemt zo snel toe dat het Haga dertig verpleegbedden beschikbaar moet 
hebben voor de covidzorg. De ruimte voor reguliere zorg is nu nog krapper, ook al omdat patiënten nu zieker zijn 
dan voorheen, en daardoor langer in het ziekenhuis moeten blijven liggen. 'Dat is onder andere een gevolg van de 
eerste golf', zegt operationeel team-voorzitter Poldermans. 'Patiënten die wij toen niet konden helpen, kampen nu 
met de problemen. Een galblaas kan gaan ontsteken als je die niet op tijd verwijdert, een liesbreuk raakt op den 
duur wel bekneld.' 
Op donderdag is er door de nieuwe bedden lucht voor de covid-patiënten, maar de reguliere zorg loopt vast: geen 
bed meer te vinden. De spoedeisende hulp sluit enkele uren de deuren, patiënten moeten naar een ziekenhuis 
verderop. Maar ook het andere grote Haagse ziekenhuis HMC Westeinde gaat, op andere momenten, even dicht. 
De eerste golf was een uitslaande brand', zegt calamiteitenmanager Artze Prins. 'Heftig, maar goed te bestrijden. 
Deze golf is een veenbrand, die blijft maar branden en je weet nooit waar het oplaait. Dat is veel gevaarlijker.'
DONDERDAGOCHTEND 10.21 UUR
Vergadering van het crisisbeleidsteam. 'Het is fucking heftig'
In een ziekenhuis hangt alles met alles samen, en dat wordt nergens duidelijker dan in de discussie over het 
bedrijfsrestaurant. Dat moest dicht, want het was ook open voor bezoekers, en dus geldt het als horeca. Waar het 
crisisteam mee worstelt: als nu alleen medewerkers naar binnen mogen, is het dan een kantine? Deel je de ruimte 
in drieën, dan zouden honderd medewerkers daar op afstand met elkaar kunnen eten. Nu doen ze dat op de 
afdelingen, maar daar is eigenlijk niet genoeg ruimte. 
Na de cadeaus krijgt het HagaZiekenhuis nu middelvingers
Het duurt arts-microbioloog Nathalie van Burgel, een energieke jonge vrouw die als een van de weinigen ook 
tijdens de vergaderingen consequent een mondkapje draagt, allemaal veel te lang. 'Kom op, het is fucking heftig', 
zegt ze terwijl ze het aantal besmettingen onder personeel op het scherm toont. 'De laatste weken zien we per 
afdeling één of twee besmettingen.' 
Als het restaurant opengaat, verkleint dat de kans op meer besmettingen, is haar pleidooi. Maar er zijn praktische 
haken en ogen. Is zo'n besluit juridisch houdbaar? Wat vindt de veiligheidsregio? En wat als er straks in de krant 
staat: restaurants dicht, maar zorgmedewerkers zitten lekker samen te eten in de kantine? Ook zo'n vraag waar het 
ziekenhuis tijdens de eerste golf nooit over hoefde na te denken.
WOENSDAGOCHTEND, 8.10 UUR
Telefoon. Een uitbraak onder het personeel
Eigenlijk is Cathy Ruijgrok een dagje vrij, maar omdat dat in deze tijden een relatief begrip is voor een manager 
Kwaliteit en Veiligheid (en dus verantwoordelijke voor infectiepreventie), is ze om 8 uur toch 'stiekem' ingelogd op 
haar laptop. Dan gaat haar telefoon. Het is arts-microbioloog Van Burgel, ook op haar vrije dag, met slecht nieuws: 
drie van de arts-assistenten van de afdeling, waar ook coronapatiënten liggen, zijn de avond ervoor positief getest. 
Een groot verschil met de eerste golf is dat het virus nu ook het personeel raakt. Het Haga heeft een eigen 
teststraat voor personeel, waar iedereen met een loopneus terechtkan, maar die dagelijkse tientallen testers zijn die 
dag niet inzetbaar op de werkvloer. Ze moeten eerst de uitslag afwachten. Iemand met corona is zeker tien dagen 
uit de running. Deze week zijn dat er al 42. 'Een grootschalige uitbraak', zegt Ruijgrok, 'is een van de grootste 
risico's voor het ziekenhuis.' 
De besmettingshaard lijkt terug te voeren op een kamer waarin de arts-assistenten samenwerken. Een nieuwe 
testronde brengt nog eens zes besmettingen aan het licht: nog een arts-assistent, twee medisch specialisten, drie 
verpleegkundigen. 
Nu bedreigt het virus het ziekenhuis van binnen en van buiten. Alle medewerkers die op de artsenkamers op de 
zevende, negende en elfde verdieping zijn geweest, moeten zich laten testen. 
Op donderdag meldt het RIVM ruim 9 duizend nieuwe besmettingen. Calamiteitenmanager Prins weet dat er 
ongeveer tien dagen zitten tussen iemands eerste coronaklachten en dat diegene zich in het ziekenhuis meldt. Hij 
kijkt naar het bord met de beddenbezetting, ziet een overvolle spoedeisende hulp en bijna geen lege plekken meer 
in het ziekenhuis. 
SPREIDING 
Het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) krijgt meer bevoegdheden om de spreiding van 
coronapatiënten in goede banen te leiden. Dat maakte minister Tamara van Ark (Medische Zorg) vrijdag bekend. 
Het moet er volgens haar toe leiden dat 'patiënten in alle regio's toegang hebben tot dezelfde zorg, van gelijke 
kwaliteit'.
Elke middag komt rond deze tijd een trein van acht, negen ambulances aan
Mensen sluiten zich na het bezoekuur op in de badkamer
Bekijk de oorspronkelijke pagina: , 
Na de cadeaus krijgt het HagaZiekenhuis nu middelvingers
Graphic
 
Drukte op de werkvloer. 'De eerste golf was een uitslaande brand: heftig maar goed te bestrijden. Deze veenbrand 
blijft maar branden en je weet nooit waar het oplaait.'

Title:Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR 
EEN VACCIN
NRC.NEXT
1 september 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 1519 words
ABSTRACT
Reportage Proeven coronavaccins
Wegens het grote aantal besmettingen en zijn diversiteit is Brazilië zeer geschikt voor het grootschalig testen van 
coronavaccins. ,,Door mee te doen kunnen wij Brazilianen iets positiefs brengen."
VOLLEDIGE TEKST:
De dag dat Jackeline Desiderio (43) voor het eerst geïnjecteerd zou worden met een vaccin tegen Covid-19 raakte 
haar 11 jarige zoontje João Pedro in paniek. ,,Ik ben er nog niet klaar voor om je te verliezen, ma", riep hij huilend. 
Nu, ruim een maand later, staat zijn moeder - die de eerste injectie prima doorstond - aan de vooravond van haar 
tweede injectie met het Oxford-vaccin. De 11-jarige João Pedro is nu minder bezorgd. ,,Ik ben echt trots op haar. 
Ze neemt een risico, maar ze doet dat voor de gezondheid van de hele wereld", zegt hij.
Desiderio zit met haar kinderen en haar moeder aan tafel in een sfeervol huis in Jacarepagua, een wijk in het 
westen van Rio. De oproep voor het vaccinexperiment zag ze online. Ze meldde zich onmiddellijk aan. Al jaren 
werkt ze met mannen en vrouwen die met hiv/aids besmet zijn en daarom voelde deelname voor haar als een 
roeping. Ze laat een minuscuul plekje zien op haar linkerbovenarm, waar eind juli de prik werd gezet. Nadat haar 
bloed was afgenomen, ze een verplichte zwangerschapstest had ondergaan en een eindeloze vragenlijst had 
ingevuld, volgde de snelle injectie.
Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR EEN VACCIN
,,Ik vind het een eer om mee te doen", zegt ze vol overtuiging. ,,Ik ken mensen die besmet zijn geraakt en zijn 
overleden. Brazilië behoort tot de landen met het hoogste aantal Covid-doden en besmettingen. Er moet een 
remedie komen. Dat is onze enige redding."
In het medisch instituut IDOR, in de wijk Botafogo, maakt arts en onderzoeker Antonio Carlos Moraes zich op voor 
een nieuwe dag; vandaag zullen weer tientallen vrijwilligers het Oxford-vaccin toegediend krijgen. ,,We ontvingen in 
de twee dagen na onze oproep al meer dan tienduizend aanmeldingen van vrijwilligers. De Brazilianen willen 
dolgraag meedoen. Er zijn lange wachtlijsten. We testen nu eerst zo'n vijfduizend mensen, in Rio, São Paulo en 
Salvador", zegt Moraes, die de testfase van het Oxford-vaccin in Rio leidt.
De eerste fase is inmiddels afgerond, waarna deelnemers ook op afstand en via thuisbezoeken verder 
gecontroleerd worden. Fase twee is afgelopen week begonnen; hierbij wordt een groot deel van de eerste groep, 
ook Jackeline Desiderio, opnieuw gevaccineerd. De verwachtingen over het Oxford-vaccin zijn hooggespannen, het 
toonaangevende medische tijdschrift The Lancet noemde de eerste resultaten al hoopvol.
Brazilië is, naast onder meer Zuid-Afrika en Groot-Brittannië, een van de landen waar het Oxford-vaccin getest 
wordt, maar het is voor meer vaccins een proeftuin. Ook het Chinese CoronVac wordt er onder bijna tienduizend 
vrijwilligers uit de medische zorg getest. Daarnaast is Brazilië zelf bezig met de ontwikkeling van een vaccin. Ook 
heeft een van de deelstaten een samenwerkingsovereenkomst getekend met de producenten van het Russische 
vaccin Spoetnik V, dat naar verwachting half oktober op de markt komt.
Ongelijkheid uitvergroot
Brazilië (210 miljoen inwoners) telt inmiddels ruim 120.000 bevestigde Covid-19-doden en bijna 4 miljoen 
vastgestelde besmettingen. Dat het virus hier nog volop circuleert, maakt Brazilië geschikt voor vaccintesten. En de 
nood is hoog. ,,De coronacrisis heeft zeker in landen als Brazilië met een sterke ongelijkheid een enorme impact", 
betoogt dokter Moraes. ,,Door Covid-19 wordt ongelijkheid nog verder uitvergroot. Alles staat hier onder druk. 
Mensen beseffen steeds meer dat het vinden van een vaccin de enige oplossing is. De manier om weer vrijheid te 
krijgen. Om gezondheid en werk terug te krijgen en de economie weer op te starten."
Het verklaart volgens hem voor een groot deel de toestroom van (onbetaalde) vrijwilligers. Naast mensen uit de 
medische sector is ook gericht gezocht naar vrijwilligers met riskante beroepen, zoals buschauffeurs en 
horecapersoneel.
Schoudertas en mondkapje
Op de tweede verdieping van het instituut meldt zich een jongen in een beige broek, met schoudertas en een 
mondkapje. Bij een loket overhandigt hij zijn paspoort. ,,Is dit de eerste keer dat je geïnjecteerd wordt?", vraagt 
dokter Moraes. De jongen knikt, de arts steekt zijn duim omhoog. In de wachtruimte, die door het zachte licht 
sfeervol oogt, staat een pruttelend koffiezetapparaat. Ongeveer tien vrijwilligers wachten hier tot ze aan de beurt 
zijn. Er wordt druk geappt, iemand leest een boek, een vrouw van een jaar of dertig zit op een hippe zitzak met haar 
laptop op schoot.
De groep is divers, net als de Braziliaanse samenleving. ,,Ons land is multi-etnisch en gemengd en dat maakt 
Brazilië ook extra geschikt en interessant als proeftuin", zegt Moraes. ,,We hebben daarbij een sterke traditie van 
vaccineren, onderzoek en omvangrijke inentingscampagnes. De farmaceutische industrie draait op volle toeren en 
Brazilianen zijn gewend aan vaccineren."
Na de vaccinatie, die in een klein kamertje een verdieping hoger plaatsvindt, moeten de mensen nog vijftien 
minuten wachten om te kijken of hun lichaam goed reageert en er bijvoorbeeld geen allergische reactie optreedt. 
,,Ik voelde niets na de prik", zegt Jackeline Desiderio. ,,Pas de volgende dag kreeg ik een stijve arm en had ik lichte 
hoofdpijn." Na wat paracetamols had ze nergens meer last van. Meedoen als proefkonijn is voor haar als 
alleenstaande moeder van drie kinderen ook een manier om iets bij te dragen aan hun toekomst. ,,Ik wil me 
inzetten voor de generatie van mijn kinderen, zodat zij opgroeien zonder deze corona."
Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR EEN VACCIN
Er knaagt ook een schuldgevoel bij haar. ,,Ik heb gestemd op president Bolsonaro en mede door zijn wanbeleid zit 
ons land nu in deze situatie." De rechts-populist vindt de anti-Covid-19-maatregelen allemaal onzin. Twee ministers 
van Gezondheidszorg die het niet met hem eens waren en juist strikte maatregelen wilden, moesten het veld 
ruimen. ,,Hoe heb ik in godsnaam op die man kunnen stemmen, die ons nu allemaal in gevaar brengt en Brazilië 
zo'n slecht imago heeft kunnen geven, denk ik nu. Door mee te doen met testen kunnen wij Brazilianen misschien 
toch iets positiefs bijdragen", zegt ze hoopvol.
Ook Chinees vaccin getest
In Braziliës volkrijkste deelstaat São Paulo, zwaar getroffen met bijna 30.000 doden en 800.000 besmettingen, 
wordt flink geïnvesteerd in het vaccin van het Chinese farmaceutische bedrijf Sinovac, in samenwerking met het 
Braziliaanse medisch instituut Butantan. Volgens onderzoeker en arts Ricardo Palácios, die de inentingen met het 
zogeheten CoranaVac begeleidt, wordt voorlopig uitsluitend getest op zorgpersoneel. Dit omdat zij de kans lopen 
intensief in aanraking te komen met Covid-19-patiënten. ,,De mensen worden geïnjecteerd, na twee weken krijgen 
ze een tweede dosis. Vervolgens wordt na opnieuw 14 dagen onderzocht of de geïnjecteerde stoffen het virus 
neutraliseren en het immuunsysteem versterken. Zodra ze hoofdpijn krijgen of koorts, wordt onderzocht of het 
Covid-symptomen zijn of iets anders", vertelt hij.
De gouverneur van São Paulo, João Doria, noemde de dag dat de eerste vrijwilliger werd ingeënt ,,historisch". Hij 
zei er vol overtuiging bij dat volgend jaar ,,heel São Paulo zal worden gevaccineerd met het Chinese medicijn". 
Brazilië heeft twee deals getekend om met voorrang toegang te krijgen tot zowel het Chinese als het Russische 
vaccin, waarna het land de twee vaccins ook mag produceren voor de Latijns-Amerikaanse markt.
Vrijwilligster Jackeline Desiderio vertrouwt vooral op het Oxford-vaccin. ,,Vanuit mijn werk met hiv-patiënten weet ik 
hoe ingewikkeld en moeizaam het proces naar een betrouwbaar vaccin doorgaans is. Oxford heeft als instituut een 
goede naam. Ik zou het niet aandurven om snel mee te doen aan testen met het Chinese of Russische vaccin."
Voor arts-onderzoeker Moraes is Braziliës bijdrage aan de zoektocht naar een vaccin een kroon op zijn 36-jarige 
loopbaan. ,,Als arts in een land met zoveel besmettingen en zo'n negatief imago als het gaat om de bestrijding 
ervan, is onze massale deelname iets positiefs. We staan voor de kans om de geschiedenis van de mensheid te 
veranderen. Covid-19 is de grootste uitdaging van onze generatie. Dit vaccin maken is als de zoektocht naar de 
Heilige Graal, iedereen hoopt het te vinden."
Brandhaard Brazilië biedt zich enthousiast aan als proeftuin voor coronavaccins
Ik wil me inzetten voor de generatie van mijn kinderen, zodat zij opgroeien zonder deze corona Jackeline Desiderio 
vrijwilliger Oxford-vaccinproef
Mensen beseffen steeds meer dat het vinden van een vaccin de enige oplossing is Antonio Carlos Moraes arts en 
onderzoeker
Over deze serie
Wanneer kan de wereld terug naar normaal? Alle hoop is gevestigd op een vaccin tegen Covid-19. In deze serie 
onderzoekt NRC de weg ernaartoe.
Zaterdag Het Oxfordvaccin geldt als kansrijk. Over de bevindingen tot dusver.
Maandag Werken landen samen of is het ieder voor zich?
Dinsdag
Langs bij de mensen op wie het vaccin wordt getest.
Woensdag
Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR EEN VACCIN
Vaccinontwikkeling: wat er in Nederland gebeurt.
Donderdag
NRC polst wereldwijd of men zich wel wil laten inenten.
Graphic
 
De 43-jarige BraziliaanseJackeline Desiderio, testpersoon voor het Oxford-vaccin, neemt een selfie met haar 
zoonJoão Pedro (11).
Een medewerker van het medisch instituut IDOR in Rio de Janeiro aan het werk in augustus.
Foto's Pilar Olivares

Title:Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR 
EEN VACCIN
NRC Handelsblad
1 september 2020 dinsdag
1ste Editie
Length:
 1519 words
ABSTRACT
Reportage Proeven coronavaccins
Wegens het grote aantal besmettingen en zijn diversiteit is Brazilië zeer geschikt voor het grootschalig testen van 
coronavaccins. ,,Door mee te doen kunnen wij Brazilianen iets positiefs brengen."
VOLLEDIGE TEKST:
De dag dat Jackeline Desiderio (43) voor het eerst geïnjecteerd zou worden met een vaccin tegen Covid-19 raakte 
haar 11 jarige zoontje João Pedro in paniek. ,,Ik ben er nog niet klaar voor om je te verliezen, ma", riep hij huilend. 
Nu, ruim een maand later, staat zijn moeder - die de eerste injectie prima doorstond - aan de vooravond van haar 
tweede injectie met het Oxford-vaccin. De 11-jarige João Pedro is nu minder bezorgd. ,,Ik ben echt trots op haar. 
Ze neemt een risico, maar ze doet dat voor de gezondheid van de hele wereld", zegt hij.
Desiderio zit met haar kinderen en haar moeder aan tafel in een sfeervol huis in Jacarepagua, een wijk in het 
westen van Rio. De oproep voor het vaccinexperiment zag ze online. Ze meldde zich onmiddellijk aan. Al jaren 
werkt ze met mannen en vrouwen die met hiv/aids besmet zijn en daarom voelde deelname voor haar als een 
roeping. Ze laat een minuscuul plekje zien op haar linkerbovenarm, waar eind juli de prik werd gezet. Nadat haar 
bloed was afgenomen, ze een verplichte zwangerschapstest had ondergaan en een eindeloze vragenlijst had 
ingevuld, volgde de snelle injectie.
Brazilianen staan in de rij voor deelname aan vaccinproeven; OP WEG NAAR EEN VACCIN
,,Ik vind het een eer om mee te doen", zegt ze vol overtuiging. ,,Ik ken mensen die besmet zijn geraakt en zijn 
overleden. Brazilië behoort tot de landen met het hoogste aantal Covid-doden en besmettingen. Er moet een 
remedie komen. Dat is onze enige redding."
In het medisch instituut IDOR, in de wijk Botafogo, maakt arts en onderzoeker Antonio Carlos Moraes zich op voor 
een nieuwe dag; vandaag zullen weer tientallen vrijwilligers het Oxford-vaccin toegediend krijgen. ,,We ontvingen in 
de twee dagen na onze oproep al meer dan tienduizend aanmeldingen van vrijwilligers. De Brazilianen willen 
dolgraag meedoen. Er zijn lange wachtlijsten. We testen nu eerst zo'n vijfduizend mensen, in Rio, São Paulo en 
Salvador", zegt Moraes, die de testfase van het Oxford-vaccin in Rio leidt.
De eerste fase is inmiddels afgerond, waarna deelnemers ook op afstand en via thuisbezoeken verder 
gecontroleerd worden. Fase twee is afgelopen week begonnen; hierbij wordt een groot deel van de eerste groep, 
ook Jackeline Desiderio, opnieuw gevaccineerd. De verwachtingen over het Oxford-vaccin zijn hooggespannen, het 
toonaangevende medische tijdschrift The Lancet noemde de eerste resultaten al hoopvol.
Brazilië is, naast onder meer Zuid-Afrika en Groot-Brittannië, een van de landen waar het Oxford-vaccin getest 
wordt, maar het is voor meer vaccins een proeftuin. Ook het Chinese CoronVac wordt er onder bijna tienduizend 
vrijwilligers uit de medische zorg getest. Daarnaast is Brazilië zelf bezig met de ontwikkeling van een vaccin. Ook 
heeft een van de deelstaten een samenwerkingsovereenkomst getekend met de producenten van het Russische 
vaccin 
